楔子　張天師祈禳瘟疫　洪太尉誤走妖魔

紛紛五代亂離間，一旦雲開復見天！草木百年新雨露，車書萬里舊江山。 尋常巷陌陳羅綺，幾處樓臺奏管絃。天下太平無事日，鶯花無限日高眠。

話說這八句詩乃是故宋神宗天子朝中一個名儒，姓邵，諱堯夫，道號康節先生所 作；為歎五代殘唐，天下干戈不息。那時朝屬梁，暮屬晉，正謂是：

朱李石劉郭，梁唐晉漢周：都來十五帝，播亂五十秋。

後來感得天道循環，向甲馬營中生下太祖武德皇帝來，這朝聖人出世，紅光滿天 ，異香經宿不散，乃是上界霹靂大仙下降。英雄勇猛，智量寬洪，自古帝王都不及這 朝天子，一條桿棒等身齊，打四百座軍州都姓趙！那天子掃清寰宇，蕩靜中原，國號 大宋，建都汴梁，九朝八帝班頭，四百年開基帝主。因此上，邵堯夫先生讚道：「一 旦雲開復見天！」正如教百姓再見天日之面一般。

那時西嶽華山有個陳摶處士，是個道高有德之人，能辨風雲氣色。一日，騎驢下 山，向那華陰道中正行之間，聽得路上客人傳說：「如今東京柴世宗讓位與趙檢點登 基。」那陳摶先生聽得，心中歡喜，以手加額，在驢背上大笑，顛下驢來。人問其故 。那先生道：「天下從此定矣！正乃上合天心，下合地理，中合人和。」

自庚申年間受禪，開基即位，在位一十七年，天下太平，傳位與御弟太宗。太宗 皇帝在位二十二年，傳位與真宗皇帝，真宗又傳位與仁宗。這仁宗皇帝乃是上界赤腳 大仙；降生之時，晝夜啼哭不止。朝廷出給黃榜，召人醫治，感動天庭，差遣太白金 星下界，化作一老叟前來揭了黃榜，自言能止太子啼哭。看榜官員引至殿下朝見真宗 。天子聖旨，教進內苑看視太子。那老叟直至宮中，抱著太子耳邊低低說了八個字， 太字便不啼哭。那老叟不言姓名，只見化陣清風而去。

耳邊道八個甚字？道是：「文有文曲，武有武曲。」端的是玉帝差遣紫微宮中兩 座星辰下來輔佐這朝天子！文曲星乃是南衙開封府主龍圖閣大學士包拯。武曲星乃是 征西夏國大元帥狄青。這兩個賢臣出來輔佐這朝皇帝，在位四十二年，改了九個年號 。自天聖元年癸亥登基，至天聖九年，那時天下太平，五穀豐登，萬民樂業，路不拾 遺，戶不夜閉，這九年謂之一登；自明道元年，至皇祐三年，這九年亦是豐富，謂之 二登；自皇祐四年，至嘉祐二年，這九年田禾大熟，謂之三登。一連三九二十七年， 號為「三登之世。」那時百姓受了些快樂，誰道樂極悲生：嘉祐三年春間，天下瘟疫 盛行。自江南直至兩京，無一處人民不染此證。天下各州各府雪片也似申奏將來。

且說東京城裏城外軍民死亡大半。開封府主包待制親將惠民和濟局方，自出俸資 合藥，救治萬民。那裏醫治得，瘟疫越盛。文武百官商議，都向待漏院中聚會，伺候 早朝，奏聞天子。

是日，嘉祐三年三月三日，五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀已畢，當有 殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事卷簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲、參政文 彥博，出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下，釋罪寬恩，省刑 薄稅，祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院隨即草詔，一面降赦天下罪囚 ，應有民間稅賦悉皆赦免；一面命在京宮觀寺院修設好事禳災。

不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向那班部中，有 一大臣，越班啓奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹。拜罷起居，奏曰：「目今天災 盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生。以臣愚意：要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就 京禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子准奏 。急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，並降御香一柱，欽差內外提點殿前太尉洪 信爲天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝祈禳瘟疫。就金殿上 焚起御香，親將丹詔付與洪太尉，即便登程前去。

洪信領了聖敕，辭別天子，背了詔書，盛了御香，帶了數十人，上了鋪馬，一行 部從，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。不止一日，來到江西信州。大小官員出郭 迎接。隨即差人報知龍虎山上清宮住持道衆，準備接詔。次日，衆位官同送太尉到於 龍虎山下。只見上清宮許多道衆，鳴鍾擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下 山來迎接丹詔，直至上清宮前下馬。

當下上至住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書居中供 養著。洪太尉便間監宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉 得知：這代祖師號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送；自向龍虎山頂結一茅庵，修真 養性；因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見真人？」真人答道：「 容稟：詔敕權供在殿上，貧道等亦不敢開讀。且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」當 時將丹詔供養在三清殿上，與衆官都到方丈。

太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道： 「既然天師在山頂庵中，何下著人請將下來相見，開宣丹詔？」真人稟道：「這代祖 師雖在山頂，其實道行非常：能駕霧興雲，蹤跡不定。貧道等時常亦難得見，怎生教 人請得下來？」太尉道：「似此如何得見？目今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官齎 捧御書丹詔，親捧龍香，來請天師，要做三千六百分羅天大醮以禳天災，救濟萬民。 似此怎生奈何？」真人稟道：「天子要救萬民，只除是太尉辦一點志誠心，齋戒沐浴 ，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒御香，步行上山，禮拜叩請天師，方許得見 。如若心不志誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺從京師食素到此， 如何心不志誠？既然恁地，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。

次日五更時分，衆道士起來，備下香湯，請太尉起來沐浴。換了一身新鮮布衣； 腳下穿上麻鞋草履；吃了素齋；取過丹詔，用黃羅包袱背在脊梁上；手裏提著銀手爐 ，降降地燒著御香。許多道衆人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救 萬民，休生退悔之心，只顧志誠上去。」太尉別了衆人，口誦天尊寶號，縱步上山來 。獨自一個，行了一回，盤坡轉徑，攬葛攀藤。約莫走過了數個山頭，三二里多路， 看看腳酸腿軟，正走不動，口裏不說，肚裏躊躇；心中想道：「我是朝廷貴官，在京 師時重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠，何曾穿草鞋，走這般山路！知他天師在那裏 ！卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘，只見山凹裏起一陣風。風 過處，向那松樹背後奔雷也似吼一聲，撲地跳出一個吊猜白額錦毛大蟲來。洪太尉吃 了一驚，叫聲：「阿呀！」撲地望後便倒。那大蟲望著洪太尉，左盤右旋，咆哮了一 回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，唬的三十六個牙齒，捉對兒廝打 ，那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響，渾身卻如中風麻木，兩腿一似鬥敗公雞； 口裏連聲叫苦。

大蟲去了一盞茶時，方纔爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，再上山來 ，務要尋見天師。又行過三五十步，口裏歎了數口氣，怨道：「皇帝御限，差俺來這 裏，教我受這場驚恐！」說猶未了，只覺得那裏又一陣風。吹得毒氣直沖將來。太尉 定睛看時，山邊竹藤裏，簌簌地響，搶出一條弔桶大小、雪花也似蛇來。太尉見了， 又喫一驚，撇了手爐，叫一聲：「我今番死也！」望後便倒在盤陀石邊。但見那條大 蛇，逕搶到盤陀石邊，朝著洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭 ，噴那毒氣在洪太尉臉上。驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。

那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方纔爬得起來，說道：「 慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒粟子比餛飩兒大小。口裏罵那道士：「叵耐無禮， 戲弄下官！教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提 爐，整頓身上詔敕並衣服，巾幀，卻待再要上山去。

正欲移步，只聽得松樹背後，隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，但見 一個道童，倒騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，笑吟吟地正過山來。洪太尉見了，便 喚那個道童：「你從那裏來？認得我麽？」道童不睬，只顧吹笛。太尉連間數聲。道 童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉，說道：「你來此問，莫非要見天師麽？」太尉 大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽 得天師說道：『今上皇帝差個洪太尉齎擎丹詔御香到來山中，宣我往東京做三千六百 分羅天大醮，祈禳天下瘟疫。我如今乘鶴駕雲去也。』這早晚想是去了，不在庵中。 你休上去，山內毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」

太尉再問道：「你不要說謊？」道童笑了一聲，也不回應，又吹著鐵笛，轉過山 坡去了。太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師分付他？一定是了。」欲待 再上山去；「方纔驚諕的苦，爭些兒送了性命，不如下山去罷。」

太尉拿著提爐，再尋舊路，奔下山來。衆道士接著，請至方丈坐下。真人便問太 尉道：「曾見天師麽？」太尉說道：「我是朝中貴官，如何教俺走得山路，喫了這般 辛苦，爭些兒送了性命！爲頭上至半山裏，跳出一隻吊睛白額大蟲，驚得下官魂魄都 沒了；又行不過一個山嘴，竹藤裏搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路！若不 是俺福分大，如何得性命回京？儘是你這道衆，戲弄下官！」

真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣？這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並 不傷人。」太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹傍邊，轉出一個道童 ，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。我便間他：『那裏來？識得俺麽？』他道 ：『已都知了。』說天師分付，早晨乘鶴駕雲往東京去了，下官因此回來。」真人道 ：「太尉！可惜錯過！這個牧童正是天師！」太尉道：「他既是天師，如何這等猥瑣 ？」真人答道：「這代天師非同小可，雖然年幼，其實道行非常。他是額外之人，四 方顯化，極是靈驗。世人皆稱爲道通祖師。」

洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉，且請放心 。既然祖師法旨道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師已都完了。」太尉見 說，方纔放心。真人一面教安排筵宴管待太尉，請將丹詔收藏於御書匣內，留在上清 宮中；龍香就三清殿上燒了。當日方丈內大排齋供，設宴飲酌。至晚席罷，止宿到曉 。

次日早膳已後，真人道衆並提點執事人等請太尉遊山。太尉大喜。許多人從跟隨 著，步行出方丈，前面兩個道童引路，行至宮前宮後，看翫許多景致。三清殿上，富 貴不可盡言。左廊下：九天殿，紫微殿，北極殿；右廊下：太乙殿，三官殿，驅邪殿 。諸宮看遍，行到右廊後一所去處。洪太尉看時，另外一所殿宇：一遭都是搗椒紅泥 牆，正面兩扇朱紅格子；門上使著肐膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上 又是重重疊疊使著朱印；詹前一面朱紅漆金字牌額，上書四個金字，寫道：「伏魔之 殿。」

太尉指著門道：「此殿是甚麽去處？」真人答道：「此乃是前代老租天師鎖鎮魔 王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是老 祖大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫 孫不得妄開。走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰 知裏面的事？小道自來住持本宮，三十餘年，也只聽聞。」洪太尉聽了，心中驚怪， 想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看魔王甚麽模樣。 」真人稟道：「太尉，此殿決下敢開！先祖天師叮嚀告戒：今後諸人不許擅開。」太 尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王， 顯耀你們道術。我讀一鑑之書，何曾見鎖魔之法？神鬼之道，處隔幽冥，我不信有魔 王在內。快快與我打開，我看魔王如何。」

真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指著道 衆說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們衆道土阻當宣詔，違別聖旨，不令 我見天師的罪犯；後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，煽惑軍民百姓。把你都追了度 牒，刺配遠惡軍州受苦。」

真人等懼怕太尉權勢，只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵錘打開大鎖 。衆人把門推開，一齊都到殿內，黑洞洞不見一物。

太尉教從人取十數個火把點著，將來打一照時，四邊並無別物，只中央一個石碣 ，約高五六尺，下面石龜跌坐，大半陷在泥裏。照那石碣上時，前面都是龍章鳳篆， 天書符籙，人皆不識；照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著「遇洪而開。」洪太尉 看了這四個字，大喜，便對真人說道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註定我姓字 在此？『遇洪而開，』分明是教我開看，卻何妨？我想這個魔王都只在石碣底下。汝 等從人與我多喚幾個火工人等將鋤頭鐵鍬來掘開。」

真人慌忙諫道：「太尉，不可掘動，恐有利害，傷犯於人，不當穩便！」太尉大 怒，喝道：「你等道衆省得甚麽！碣上分明鑿著遇我而開，你如何阻當？快與我喚人 來開！」真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那裏肯聽。只得聚集衆人，先把 石碣放倒，一齊併力掘那石龜，半日方才掘得起。又掘下去，只有三四尺深，見一片 大青石板，方可丈圍。洪太尉叫再掘起來。真人又苦稟道：「不可掘動。」太尉那裏 肯聽。衆人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。

只見穴內刮喇喇一聲響亮，那響非同小可。響亮過處，只見一道黑氣，從穴裏滾 將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣，直沖上半天裏，空中散作百十道金光，望四面 八方去了。衆人喫了一驚，發聲喊，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒顛翻無 數。驚得洪太尉目瞪口呆，罔知所措，面色如上。奔到廊下，只見真人向前叫苦不迭 。

太尉問道：「走了的卻是甚麽妖魔？」真人道：「太尉不知：此殿中，當初老祖 天師洞玄真人傳下法符，囑付道：『此殿內鎮鎖著三十六員天罡星，七十二座地煞星 ，一共是一百單八個魔君在裏面。上立石碣，鑿著龍章鳳篆姓名，鎮住在此。若還放 他出世，必惱下方生靈。』如今太尉放他走了，怎生是好！」當時洪太尉聽罷，渾身 冷汗，捉顫不住；急急收拾行李，引了從人下山回京。真人並道眾送官已罷，自回宮 內修理殿宇，豎立石碣，不在話下。

再說洪太尉在途中分付從人，教把走妖魔一節休說與外人知道，恐天子知而見責 。於路無話，星夜回至京師。進得汴梁城，聞人所說：「天師在東京禁院做了七晝夜 好事，普施符籙，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰，天師辭朝，乘鶴駕雲，自回龍虎 山去了。」洪太尉次日早朝，見了天子，奏說：「天師乘鶴駕雲，先到京師；臣等驛 站而來，纔得到此。」仁宗准奏，賞賜洪信，復還舊職，亦不在話下。

後來仁宗天子在位共四十二年晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太宗皇 帝嫡孫，立帝號曰英宗。在位四年，傳位與太子神宗。神宗在位一十八年，傳位與太 子哲宗。那時天下太平，四方無事。

且住！若真個太平無事，今日開書演義又說著些甚麼？看官不要心慌，下文便有 一部七十回正書，一百四十句題目，有分教：宛子城中藏猛虎，蓼兒洼內聚蛟龍。

畢竟如何緣故，且聽初回分解。

第一回　王教頭私走延安府　九紋龍大鬧史家村

話說故宋，哲宗皇帝在時，其時去仁宗天子已遠，東京，開封府，汴梁，宣武軍 便有一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自小不成家業，只好刺鎗使棒，最是得 好腳氣毬。京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高毬。後來發跡，便將氣毬那字去了 「毛傍」，添作「立人」，改作姓高，名俅。這人吹彈歌舞，刺鎗使棒，相撲頑耍， 亦胡亂學詩書詞賦；若論仁義禮智，信行忠良，卻是不會，只在東京城裏城外幫閒。

因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親在開封府 裏告了一紙文狀，府尹把高俅斷了二十脊杖，迭配出界發放，東京城裏人民不許容他 在家宿食。高俅無計奈何，只得來淮西，臨淮州，投奔一個開賭坊的閒漢柳大郎，名 喚柳世權。他平生專好惜客，養閒人，招納四方干隔澇漢子。

高俅投托得柳大郎家，一住三年。後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬 恩，大赦天下。那高俅在臨淮州因得了赦宥罪犯，思量要回東京。這柳世權卻和東京 城裏金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚，寫了一封書札，收拾些人事盤纏，齎發高俅 回東京投奔董將仕家過活。

當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董 生藥家下了這一封書。董將仕一見高俅，看了柳世權來書，自肚裏尋思道：「這高俅 ，我家如何安得著他？若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好 ；他卻是個幫閒破落戶，沒信行的人，亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必一肯 改，若留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了。」待不收留他，又撇不過柳大郎面皮， 當時只得權且歡天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。

住了十數日，董將仕思量出一個路數，將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說 道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久 後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將仕。董將仕使個人將著書簡， 引領高俅逕到學士府內。門吏轉報。小蘇學士出來見了高俅，看了來書。知道高俅原 是幫閒浮浪的人，心下想道：「我這裏如何安著得他？不如做個人情，他去駙王晉卿 府裏做個親隨；人都喚他做小王都太尉，他便歡喜這樣的人。」當時回了董將仕書札 ，留高俅在府裏住了一夜。次日，寫了一封書呈，使個幹人送高俅去那小王都太尉處 。

這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人； 一見小蘇學士差人持書送這高俅來，拜見了便喜；隨即寫回書，收留高俅在府內做個 親隨。自此，高俅遭際在王都尉府中，出入如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日 親日近。」忽一日，小王都太尉慶誕生辰，分付府中安排筵宴；專請小舅端王。這端 王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人 物。這浮浪子弟門風幫閒之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛；即如琴棋 書畫，無所不通，踢毬打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。

當日，王都尉府中準備筵宴，水陸俱備。請端王居中坐定，太尉對席相陪。酒進 數杯，食供兩套，那端王起身淨手，偶來書院裏少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成 的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。端王拿起獅子，不落手看了一回，道：「好！ 」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不 在手頭，明日取來，一併相送。」端王大喜道：「深謝厚意；想那筆架必是更妙。」 王都尉道：「明日取出來送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席。飲宴至暮， 盡醉方散。端王相別回宮去了。

次日，小王都太尉取出玉龍筆架和兩個鎮紙玉獅子，著一個小金盒子盛了，用黃 羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器 ，懷中揣著書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問道： 「你是那個府裏來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中特送玉玩器來進 大王。」院公道：「殿下在庭心裏和小黃門踢氣毬，你自過去。」高俅道：「相煩引 進。」院公引到庭門。高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾；身穿紫繡龍袍；腰繫文武雙 穗條；把繡龍袍前襟拽扎在條兒邊；足穿一雙嵌金線飛鳳靴；三五個小逼門相伴著蹴 氣毬。高俅不敢過去衝撞，立在從人背後伺侯。也是高俅合當發跡，時運到來；那個 氣毬騰地起來，端王接個不著，向人叢裏直滾到高俅身邊。那高俅見氣毬來，也是一 時的膽量，使個「鴛鴦拐」，踢還端王。端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」高 俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨；受東人使令，送兩般玉玩器來進獻大王。有書 呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心？」高俅取出書呈進上。端王開 盒子看了玩器，都遞與堂候官收了去。

那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣毬？你喚做甚麽？」 高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅，胡亂踢得幾腳。」端王道：「好，你便下場來踢 一回耍。」高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」端王道：「這是齊雲社 ，名爲天下圓，但踼何傷。」高俅再拜道：「怎敢。」三回五次告辭，端王定要他踼 ，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。纔踼幾腳，端王喝采，高俅只得把平生本事都使出 來奉承端王，那身分，模樣，這氣毬一似鰾膠黏在身上的！端王大喜，那肯放高俅回 府去，就留在宮中過了一夜；次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。

卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差人 來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來見了幹人，看了令旨，隨即上馬，來到 九大王府前，下了馬，入宮來見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。入席，飲宴間 ，端王說道：「這高俅踢得兩腳好氣毬，孤欲索此人做親隨，如何？」王都尉答道： 「既殿下欲用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閒話一回 ，至晚席散，王都尉自回駙馬府去，不在話下。

且說端王自從索得高俅做伴之後，留在宮中宿食。高俅自此遭際端王，每日跟隨 ，寸步不離。未兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王爲天子 ，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。登基之後，一向無事，忽一日，與高 俅道：「朕欲要擡舉你，但要有邊功方可陞遷，先教樞密院與你入名。」只是做隨駕 遷轉的人。後來沒半年之間，直擡舉高俅做到殿帥府太尉職事。

高俅得做太尉，揀選吉日良辰去殿帥府裏到任。所有一應合屬公吏，衙將，都軍 ，監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過，於內只欠一 名八十萬禁軍教頭王進，──半月之前，已有病狀在官，患病未痊。不曾入衙門管事 。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來！卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官？此 人即是推病在家！快與我拿來！」隨即差人到王進家來捉拿王進。

且說這王進卻無妻子，只有一個老母，年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「 如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染病在家，見有患病狀在官，高殿帥焦 躁，那裏肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家。教頭只得去走一遭；若還不去，定 連累小人了。」王進聽罷，只得捱著病來；進殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身 唱個喏，起來立在一邊。高俅道：「你那廝便是都軍教頭王昇的兒子？」王進稟道： 「小人便是。」高俅喝道：「這廝！你爺是街上使花棒賣藥的！你省得甚麽武藝？前 官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覰我，不伏俺點視！你托誰的勢要推病在家安閒快 樂？」王進告道：「小人怎敢；其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍！你既害病 ，如何來得？」王進又告道：「太尉呼喚，不敢不來。」高殿帥大怒：喝令：「左右 ！拿下！加力與我打這廝！」衆多牙將都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今 日是太尉上任好日頭，權免此人這一次。」高太尉喝道：「你這賊配軍！且看衆將之 面饒恕你今日！明日卻和你理會！」王進謝罪罷，起來擡頭看了，認得是高俅；出得 衙門，歎口氣道：「我的性命今番難保了！俺道是甚麽高殿帥，卻原來正是東京幫閒 的圓社高二！比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起。有此之仇， 他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報仇。我不想正屬他管！自古道：『不怕官， 只怕管。』俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已，對娘說知此事 。母子二人抱頭而哭。娘道：「我兒，『三十六著，走爲上著。』只恐沒處走！」王 進道：「母親說得是。兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公鎮守邊庭 ，他手下軍官多有曾到京師的，愛兒子使鎗棒，何不逃去投奔他們？那裏是用人去處 ，足可安身立命。」當下母子二人商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐 門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，若他得知，須走不脫。」王進道：「不妨。 母親放心，兒子自有道理措置他。」

當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，分付道：「你先喫了些晚飯，我使你一處去 幹事。」張牌道：「教頭使小人那裏去？」王進道：「我因前日患病許下酸棗門外嶽 廟裏香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去分付廟祝，教他來日早些開廟門，等 我來燒炷頭香，就要三牲獻劉李王。你就廟裏歇了等我。」張牌答應，先吃了晚飯， 叫了安置，望廟中去了。當夜母子二人收拾了行李衣服，細軟銀兩，做一擔兒打挾了 ；又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。等到五更，天色未明，王進叫起李牌，分付道： 「你與我將這些銀兩去嶽廟裏和張牌買個三牲煮熟在那裏等候；我買些紙燭，隨後便 來。」李牌將銀子望廟中去了。王進自去備了馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索 子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬；家中粗重都棄了；鎖上前後門，挑了擔兒， 跟在馬後，趁五更天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。

且說兩個牌軍買了福物煮熟，在廟等到巳牌，也不見來。李牌心焦，走回到家中 尋時，只見鎖了門，兩頭無路，尋了半日，並無有人。看看待晚，嶽廟裏張牌疑忌， 一直奔回家來，又和李牌尋了一黃昏。看看黑了，兩個見他當夜不歸，又不見了他老 娘。次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府 首告：「王教頭棄家在逃，母子不知去向。」高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃， 看那廝待走那裏去！」隨即押下文書，行開諸州各府捉拿逃軍王進。二人首告，免其 罪責，不在話下。

且說王教頭母子二人自離了東京，免不了饑餐渴飲，夜住曉行。在路一月有餘， 忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒跟在娘的馬後，口裏與母親說道：「天可憐見！慚 愧了我母子兩個脫了這天羅地網之厄！此去延安府不遠了，高太尉便要差拿我也拿不 著了！」母子二人歡喜，在路上不覺錯過了宿頭，「走了這一晚，不遇著一處村坊， 那裏去投宿是好？．．．」正沒理會處，只見遠遠地林子裏閃出一道燈光來。王進看 了，道：「好了！遮莫去那裏陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏來 看時，卻是一所大莊院，一週遭都是土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。當時王教頭來 到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔兒，與他施禮。莊客道：「來俺 莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞，小人母子二人貪行了些路程，錯過了宿店， 來到這裏，前不巴村，後不巴店，欲投貴莊借宿一宵，明日早行，依例拜納房金。萬 望周全方便！」莊客答道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時但歇不 妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客入去多時，出來說道：「莊主太公教你兩個入 來。」王進請娘下了馬。王進挑著擔兒，就牽了馬，隨莊客到裏面打麥場上，歇下擔 兒，把馬拴在柳樹上。母子二人，直到草堂上來見太公。

那太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵暖帽，身穿直縫寬衫，腰繫皂絲條， 足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜。你們是行路的人，辛苦風霜 ，且坐一坐。」王進子母二敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那裏來的？如何昏 晚到此？」王進答道：「小人姓張，原是京師人。因爲消折了本錢，無可營用，要去 延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了程途，錯過了宿店。欲投貴莊借宿一宵。來日 早行，房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人那個頂著房屋走哩。你母子二 位敢未打火？」叫莊客安排飯來。

沒多時，就廳上放開條桌子。莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放桌上 ，先燙酒來篩下。太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人 母子無故相擾，此恩難報。」太公道：「休這般說，且請喫酒。」一面勸了五七杯酒 ，搬出飯來，二人喫了，收拾碗碟，太公起身引王進母子到客房裏安歇。王進告道： 「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」太公道：「這個不妨 。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發喂養。」王進謝了，挑那擔兒到客房裏 來。莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裏面去了。王進母子二人謝了莊客 ，掩上房門，收拾歇息。

次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進老母在房裏聲喚 。太公問道：「客官，天曉好起了？」王進聽得，慌忙出房來見太公，施禮說道：「 小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道 ：「實不相瞞太公說，老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」太公道：「即然如此，客人 休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心痛的方，叫莊客去縣裏撮藥來 與你老母親喫。教他放心慢慢地將息。」王進謝了。

話休絮繁。自此，王進母子二人在太公莊上。服藥，住了五七日，覺道母親病患 痊了，王進收拾要行。當日因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膞著，刺著一身青 龍，銀盤也似一個面皮，約有十八九歲，拿條棒在那裏使。王進看了半晌，不覺失口 道：「這棒也使得好了，只是有破綻，嬴不得真好漢。」那後生聽了大怒，喝道：「 你是甚麽人，敢來笑話我的本事！俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你！你敢 和我扠一扠麽？」說猶未了，太公到來，喝那後生：「不得無禮！」那後生道：「叵 耐這廝笑話我的棒法！」太公道：「客人莫不會使鎗棒？」王進道：「頗曉得些。敢 問長上，這後生是宅上何人？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內 小官人，若愛學時，小人點撥他端正，如何？」太公道：「恁地時十分好。」便教那 後生：「來拜師父。」那後生那裏肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說！若吃 他嬴得我這條棒時，我便拜他爲師！」王進道：「小官人若是不當真時，較量一棒耍 子。」那後生就空地當中把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來！你來！怕你 不算好漢！」王進只是笑，不肯動手。太公道：「客官，既是肯教小頑時，使一棒， 何妨？」王進笑道：「恐衝撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨；若是打 折了手腳，亦是他自作自受。」王進道：「恕無禮。」去鎗架上拿了一條棒在手裏， 來到空地上使個旗鼓。那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。王進托地拖了 棒便走。那後生輪著棒又趕入來。王進回身把棒望空地裏劈將下來。那後生見棒劈來 ，用棒來隔。王進卻不打下來，對棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來，只一繳。那後生 的棒丟在一邊，撲地望後倒了。王進連忙撇了棒，向前扶住，道：「休怪，休怪。」 那後生爬將起來，便去傍邊掇條凳子納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原 來不直半分！師父，沒奈何，只得請教！」王進道：「我母子二人連日在此攪擾宅上 ，無恩可報，當以效力。」

太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下；叫莊客殺一個羊，安排了酒食 果品之類，就請王進的母親一同赴席。四個人坐定，一面把盞。太公起身勸了一杯酒 ，說道：「師父如此高強，必是個教頭；小兒『有眼不識泰山。』」王進笑道：「『 奸不廝欺，俏不廝瞞。』小人不姓張，俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這鎗棒 終日摶弄。爲因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊讎，要奈 何王進，小人不合屬他所管，和他爭不得，只得母子二人逃上延安府去投托老种經略 相公處勾當。不想來到這裏，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，連日 管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的都是花棒，只好看 ，上陣無用。小人從新點撥他。」太公見說了，便道：「我兒，可知輸了？快來再拜 師父。」那後生又拜了王進。太公道：「教頭在上：老漢祖居在這華陰縣界，前面便 是少華山。這村便喚做史家村，村中總有三四百家都姓史。老漢的兒子從小不務農業 ，只愛刺鎗使棒；母親說他不得，一氣死了。老漢只得隨他性子，不知使了多少錢財 投師父教他；又請高手匠人與他剌了這身花繡，肩膞胸膛，總有九條龍。滿縣人口順 ，都叫他做九紋龍史進。教頭今日既到這裏，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝 。」王進大喜道：「太公放心；既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」

自當日為始，喫了酒食，留住王教頭母子二人在莊上。史進每日求王教頭點撥十 八般武藝，一一從頭指教。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。

不覺荏苒光陰，早過半年之上。史進十八般武藝，──矛，錘，弓，弩，銃，鞭 ，簡註：金字旁間，劍，鏈，撾，斧，鉞并戈，戟，牌，棒與鎗，扒，一一學得精熟 。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思在此雖好， 只是不了；一日，想起來，相辭要上延安府去。史進那裏肯放，說道：「師父只在此 間過了。小弟奉養你母子二人以終天年，多少是好。」王進道：「賢弟，多蒙你好心 ，在此十分之好；只恐高太尉追捕到來，負累了你，不當穩便；以此兩難。我一心要 去延安府投著在老种經略處勾當。那裏是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」史 進并太公苦留不住，只得安排一個席筵送行，托出一盤──兩個段子，一百兩花銀謝 師。次日，王進收拾了擔兒，備了馬，母子二人相辭史太公。王進請娘乘了馬，望延 安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，心中難捨。史進當時拜別了師 父，灑淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，母子二人自取關西路 上去了。

話中不說王進去投軍役。只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力；亦且壯年，又 沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日裏只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父 親──太公──染病患證，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。嗚呼哀 哉，太公沒了。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公；又請道 士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬，滿 村中三四百史家莊戶都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。史進家中自此無人管 業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量鎗棒。

自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱，那一日，史進 無可消遣，提個交床坐在打麥場柳陰樹下乘涼。對面松林透過風來，史進喝采道：「 好涼風！」正乘涼哩，只見一個人探頭探腦在那裏張望。史進喝道：「作怪！誰在那 裏張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶標兔李吉。史進 喝道：「李吉，張我莊內做甚麽？莫不是來相腳頭！」李吉向前聲諾道：「大郎，小 人要尋莊上矮邱乙郎喫碗酒，因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。」史進道：「我且 問你：往常時你只是擔些野味來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我 ？敢是欺負我沒錢？」李吉答道：「小人怎敢；一向沒有野味，以此不敢來。」史進 道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒，兔兒？」李吉道：「大 郎原來不知。如今山上添了一夥強人，紮下一個山寨，聚集著五七百個小嘍囉，有百 十匹好馬。爲頭那個大王喚作神機軍師朱武，第二個喚做跳澗虎陳達，第三個喚做白 花蛇楊春：這三個爲頭打家劫舍。華陰縣裏禁他不得，出三千貫賞錢，召人拿他。誰 敢上去拿他？因此上，小人們不敢上山打捕野味，那討來賣！」史進道：「我也聽得 說有強人。不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時尋些來。」李 吉唱個喏自去了。

史進歸到廳前，尋思「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。既然如此．．．」便叫莊 客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌「順溜紙，」便叫莊客去 請這當村裏三四百史家莊戶都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。史進對 衆人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍羅打家劫舍。這廝們既 然大弄，必然早晚要來俺村中囉皂註：口字旁皂。我今特請你衆人來商議。倘若那廝 們來時，各家准備。我莊上打起梆子，你衆人可各執鎗棒前來救應；你各家有事，亦 是如此。遞相救護，共保村坊。如果強人自來，都是我來理會。」衆人道：「我等村 農只靠大郎做主，梆子響時，誰敢不來。」當晚衆人謝酒，各自分散回家，準備器械 。自此，史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，提防 賊寇，不在話下。

且說少華山寨中三個頭領坐定商議：爲頭的神機軍師朱武，那人原是定遠人氏， 能使兩口雙刀，雖無十分本事，郤精通陣法，廣有謀略；第二個好漢，姓陳，名達， 原是鄴城人氏，使一條出白點鋼鎗；第三個好漢，姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使 一口大桿刀。當日朱武郤與陳達，楊春說道：「如今我聽知華陰縣裏出三千賞錢，召 人捉我們，誠恐來時要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨 之用？聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。」跳澗虎陳達道：「說得是 。如今便去華陰縣裏先問他借糧，看他如何。」白花蛇楊春道：「不要華陰縣去；只 去蒲城縣，萬無一失。」陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣； 那裏人民豐富，錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知。若是打華陰縣時，須從史家村過 。那個九紋龍史進是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去？」陳達道：「兄 弟好懦弱！一個村坊，過去不得，怎地敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥，不可小覷了 他！那人端的了得！」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休 去罷。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了烏嘴！『長別人志氣，滅自己威風！』 他只是一個人，須不三頭六臂？我不信！」喝叫小嘍囉：「快備我的馬來！如今便先 去打史家莊，後取華陰縣！」朱武、楊春，再三諫勸。陳達那裏肯聽，隨即披掛上馬 ，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓，下山望史家村去了。

且說史進正在莊前整製刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來 。那莊前，莊後，莊東，莊西，三四百家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗曳棒，聚起三四 百人，一齊都到史家莊上。看了史進，頭戴一字巾，身披朱紅甲；上穿青錦襖，下著 抹綠靴；腰繫皮搭膞，前後鐵掩心；一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃四竅八環 刀。莊客牽過那匹火炭赤馬。史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後 面列著八九十村蠢的鄉夫及史家莊戶，都跟在後頭，一齊呐喊，直到村北路口。那少 華山陳達引了人馬飛奔到山坡下，將小嘍囉擺開。史進看時，見陳達頭戴乾紅凹面巾 ，身披裹金生鐵甲；上穿一領紅衲襖，腳穿一對吊墩靴；腰繫七尺攢線搭膞；坐騎一 匹高頭白馬；手中橫著丈八點鋼矛。小嘍囉趁勢便呐喊。二員將就馬上相見。

陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著 彌天大罪，都是該死的人！你也須有耳朵！好大膽！直來太歲頭上動土！」陳達在馬 上答道：「俺山寨裏欠少些糧，欲往華陰縣借糧；經繇貴莊，假一條路，並不敢動一 根草。可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家見當里正，正要拿你 這夥賊；今日倒來經繇我村中過，卻不拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。 」陳達道：「『四海之內，皆兄弟也；』相煩借一條路。」史進道：「甚麽閒話！我 便肯時，有一個不肯！你問得他肯便去！」陳達道：「好漢，叫我問誰？」史進道： 「你問得我手裏這口刀肯，便放你去！」陳達大怒道：「趕人不要趕上！休得要逞精 神！」史進也怒，輪手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺鎗來迎史進。兩個 交馬，鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把鎗望心窩裏搠來；史進卻把腰一閃，陳達 和鎗顛註：手字旁顛。入懷裏來；史進輕舒猿臂，款紐狼腰，只一挾，把陳達輕輕摘 離了嵌花鞍，款款揪住了線搭膞，只一丟，丟落地，那匹戰馬撥風也似去了。史進叫 莊客把陳達綁縛了。衆人把小嘍囉一趕都走了。史進回到莊上，把陳達綁在庭心內柱 上，等待一發拿了那賊首，一併解官請賞；且把酒來賞了衆人，教且權散。衆人喝采 ：「不枉了史大郎如此豪傑！」

休說衆人歡喜飲酒。卻說朱武、楊春，兩個正在寨裏猜疑，捉摸不定，且教小嘍 囉再去探聽消息。只見回去的人牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不 聽二位哥哥所說，送了性命！」朱武問其緣故。小嘍羅備說交鋒一節，「怎當史進英 雄！」朱武道：「我的言語不聽，果有此禍！」楊春道：「我們盡數都去與他死拼， 如何？」朱武道：「亦是不可；他尚自輸了，你如何拼得他過？我有一條苦計，若救 他不得，我和你都休。」楊春問道：「如何苦計？」朱武附耳低言說道：「只除恁地 ，．．．」楊春道：「好計！我和你便去！事不宜遲！」

再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裏朱武，楊春自來了！」 史進道：「這廝合休！我教他兩個一發解官！快牽過馬來！」一面打起梆子。衆人早 都到來。史進上了馬，正待出莊門，只見朱武、楊春，步行已到莊前，兩個雙雙跪下 ，擎著四行眼淚。史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三 個累被官司逼迫，不得已上山落草。當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖 不及關，張，劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄 擒捉在貴莊，無計懇求，今來一逕就死。望英雄將我三人一發解官請賞，誓不皺眉。 我等就英雄手內請死，並無怨心！」史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣！我若拿他 去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：『大蟲不吃伏肉。』」史進 便道：「你兩個且跟我進來。」朱武、楊春，並無懼怯，隨了史進，直到後廳前跪下 ，又教史進綁縛。史進三四五次叫起來。他兩個那裏肯起來。「惺惺惜惺惺，好漢識 好漢。」史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還 你，如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們解官請賞。」史進 道：「如何使得。你肯吃我酒食麽？」朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎！」當 時史進大喜，解放陳達，就後廳上座置酒設席管待三人。朱武，楊春，陳達，拜謝大 恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進回山去了。史進送出莊門，自回莊上 。

卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們非這條苦計，怎得性命在此？雖 然救了一人，卻也難得史大郎爲義氣上放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之 恩。」

話休絮繁，過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉乘月黑 夜送去史家莊上，當夜敲門。莊客報知，史進火急披衣，來到莊前，問小嘍囉：「有 甚話說？」小嘍羅道：「三個頭領再三拜覆：特使進獻些薄禮，酬謝大郎不殺之恩。 不要推卻，望乞笑留。」取出金子遞與。史進初時推卻，次後尋思道：「既然好意送 來，受之爲當。」叫莊客置酒管待小校喫了半夜酒，把些零碎銀兩賞了小校回山。又 過半月有餘，朱武等三人在寨中商議擄掠得好大珠子，又使小嘍羅連夜送來莊上。史 進受了，不在話下。

又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次 日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裏買了三疋紅綿，裁成三領錦襖子；又揀肥羊煮了三個 ，將大盒子盛了，委兩個莊客去送。史進莊上有個爲頭的莊客王四，此人頗能答應官 府，口舌利便，滿莊人都叫他做「賽伯當」。史進教他同一個得力的莊客，挑了盒擔 ，直送到山下。小嘍囉問了備細，引到山寨裏見了朱武等。三個頭領大喜，受了錦襖 子並肥羊酒禮，把十兩銀子賞了莊客，每人吃了十數碗酒，下山同歸莊內，見了史進 ，說道：「山上頭領多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來。不時間，只是王 四去山寨裏送物事，不只一日。寨裏頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。

荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話，約至十五夜來莊上賞月飲酒 ，先使莊客王四齎一封請書直至少華山上請朱武，陳達，楊春，來莊上赴席。王四馳 書逕到山寨裏，見了三位頭領，下了來書。朱武看了大喜。三個應允，隨即寫封回書 ，賞了王四五兩銀子，喫了十來碗酒。王四下得山來，正撞著時常送物事來的小嘍囉 ，一把抱住，那裏肯放，又拖去山路邊村酒店裏喫了十數碗酒，王四相別了回莊，一 面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，踉踉蹌蹌，一步一顛；走不得十里之路，見座林 子，奔到裏面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。

原來兔李吉正在那坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子裏來扶他，那裏 扶得動，只見王四搭膊裏突出銀子來。李吉尋思道：「這廝醉了，．．．那裏討得許 多？．．．何不拿他些？」也是天罡星合當聚會，自是生出機會來：李吉解那搭膊， 望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。李吉拿起，頗識幾字；將書拆開看時，見 面寫著少華山朱武，陳達，楊春；中間多有兼文帶武的言語，卻不識得，只認得三個 名字。李吉道：「我做獵戶，幾時能彀發跡？算命道我今年有大財，卻在這裏！華陰 縣裏現出三千貫賞錢捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮邱乙郎， 他道我來相腳頭屣盤，──你原來倒和賊人來往！」銀子並書都拿去了，望華陰縣裏 來出首。

卻說莊客王四一覺直睡到二更方醒，覺來看見月光微微照在身上，吃了一驚，跳 將起來，卻見四邊都是松樹；便去腰裏摸時，搭膊和書都不見了；四下裏尋時，只見 空搭膊在莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書卻怎生得好？ ．．．正不知被甚人拿去了？．．．」眉頭一縱，計上心來，自道：「若回去莊上說 脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出來；不如只說不曾有回書，那裏查照？」計較 定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更天氣。

史進見王四回來，問道：「你緣何方才歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三 個頭領都不肯放，留住王四喫了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書麽 ？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道：『三位頭領既然準時赴席，何必回 書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。』」史進聽了大喜，說道：「 不枉了諸人叫你『賽伯當』！真個了得！」王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住 腳，一直奔回莊上。」史進道：「既然如此，教人去縣裏買些果品案酒伺候。」

不覺中秋節至。是日晴明得好。史進當日分付家中莊客宰了一腔大羊，殺了百十 個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來，少華山上朱武，陳達，楊春，三個頭領分 付小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將了朴刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山 ，逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園。莊內己安排下筵宴。史進請三 位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後莊門拴了，一面飲酒。莊內莊客輪流把 盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月。史進和三個頭領敍說舊話新 言。只聽得牆外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來道：「三位賢友且坐，待 我去看！」喝叫莊客：「不要開門！」掇條梯子上牆打一看時，只見是華陰縣尉在馬 上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進及三個頭領只管叫苦。外面火 光中照見鋼叉，朴刀，五股叉，留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「不 要走了強賊！」

不是這夥人來捉史進並三個頭領，怎地教史進先殺了一二個人，結識了十數個好 漢？直教：

　　　蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。

　　畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。

第二回　史大郎夜走華陰縣　魯提轄拳打鎮關西

話說當時史進道：「卻怎生是好？」朱武等三個頭領跪下道：「哥哥，你是乾淨 的人，休爲我等連累了。大郎可把索來綁縛我三個出去請賞，免得負累了你不好看。 」史進道：「如何使得！恁地時，是我賺你們來，捉你請賞，枉惹天下人笑。若是死 時，我與你們同死；活時同活。你等起來，放心，別作圓便。且等我問個來歷情繇。 」

史進上梯子問道：「你兩個何故半夜三更來劫我莊上？」兩個都頭道：「大郎， 你兀自賴哩！見有原告人李吉在這裏。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」李 吉應道：「我本不知；林子裏拾得王四的回書，一時間把在縣前看，因此事發。」史 進叫王四，問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了， 忘記了回書。」史進大喝道：「畜生！卻怎生好！」外面都頭人等懼怕史進了得，不 敢奔入莊裏來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」史進會意，在梯子上叫道 ：「你兩個都頭都不必鬥動，權退一步，我自綁縛出來解官請賞。」那兩個都頭都怕 史進，只得應道：「我們都是沒事的，等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到 廳前，先將王四帶進後園，把來一刀殺了；喝教許多莊客把莊裏有的沒的細軟等物即 便收，拾盡教打疊起了；一壁點起三四十個火把。莊裏史進和三個頭領全身披挂，槍 架上各人跨了腰刀，拿了朴刀，拽扎起，把莊後草屋點著；莊客各自打拴了包裹。外 面見裏面火起，都奔來後面看。史進卻就中堂又放起火來，大開莊門，呐聲喊，殺將 出來。史進當頭，朱武，楊春在中，陳達在後，和小嘍羅並莊客，一衝一撞，指東殺 西。史進卻是個大蟲，那裡攔當得住；後面火光亂起，殺出條路，衝將出來，正迎著 兩個都頭並李吉，史進見了大怒。「讎人見面，分外眼明！」兩個都頭見勢頭不好， 轉身便走。李吉也卻待回身。史進早到，手起一刀，把李吉斬做兩段。兩個都頭正待 走時，陳達，楊春趕上，一個一朴刀，結果了兩個性命。縣尉驚得跑馬走回去了。衆 士兵那裏敢向前，各自逃命散了，不知去向。

史進引著一行人，且殺且走，直到少華山上寨內坐下。喘息方定，朱武等忙叫小 嘍羅一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。

一連過了幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒了莊院。雖是有些細軟家 財，麤重雜物，盡皆沒了！」心內躊躇，在此不了，開言對朱武等說道：「我師父王 教頭在關西經略府勾當，我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得；今來家私莊院廢 盡，我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾日，又作商議 。若哥哥不願落草時，待平靜了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「 雖是你們的好情分，只是我今去意難留。我若尋得師父，也要那裏討個出身，求半世 快樂。」朱武道：「哥哥便在此間做個寨主，卻不快活？只恐寨小不堪歇馬。」史進 道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點污了！你勸我落草，再也休題。」史 進住了幾日，定要去。朱武等苦留不住。史進帶去的莊客都留在山寨；只自收拾了些 散碎銀兩，打拴一個包裏，餘者多的盡數寄留在山寨。

史進頭帶白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓；帽兒下裹一頂渾青抓角軟頭巾。頂上明 黃縷帶；身穿一領白絲兩上領戰袍；腰系一條楂註：手字旁查。五指梅紅攢線搭膊； 青白間道行纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋；跨一口銅鈸磐口雁翎刀；背上包裹；提 了朴刀；辭別朱武等三人。衆多小嘍羅都送下山來。朱武等灑淚而別，自回山寨去了 。

只說史進提了朴刀，離了少華山，取路投關西正路，望延安府路上來，免不得饑 食渴飲，夜住曉行；獨自行了半月之上，來到渭州，「這裏也有個經略府，莫非師父 王教頭在這裏？」史進便入城來看時，依然有六街三市。只見一個小小茶坊正在路口 。史進便入茶坊裏來揀一副坐位坐了。茶博士問道：「客官，喫甚茶？」史進道：「 喫個泡茶。」茶博士點個泡茶放在史進面前。史進問道：「這裏經略府在何處？」茶 博士道：「只在前面便是。」史進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麽？」 茶博士道：「這府裏教頭極多，有三四個姓王的，不知那個是王進。」

道猶未了，只見一個大漢大踏步竟進入茶坊裏來。史進看他時，是個軍官模樣： 頭裏芝麻羅萬字頂頭巾；腦後兩個太原府扭絲金環；上穿一領鸚哥綠紵絲戰袍；腰繫 一條文武雙股鴉青縧；足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴；生得面圓耳大，鼻直口方，腮邊 一部貉腮鬍鬚，身長八尺，腰闊十圍。那人入到茶房裏面坐下。茶博士道：「客官， 要尋王教頭，只問這位提轄，便都認得。」史進忙起身施禮道：「客官，請坐，拜茶 。」

兩個挽了肐膊，出得茶坊來，上街行得三五十步，只見一簇衆人圍住白地上。史 進道：「兄長，我們看一看。」分開人衆看時，中間裏一個人，仗著十來條桿棒，地 上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上使槍棒賣藥的 。史進見了，卻認得他。原來是教史進開手的師父，叫做打虎將李忠。史進就人叢中 叫道：「師父，多時不見。」李忠道：「賢弟如何到這裏？」魯提轄道：「既是史大 郎的師父，也和俺去喫三杯。」李忠道：「待小子賣了膏藥，討了回錢，一同和提轄 去。」魯達道：「誰奈煩等你！去便同去！」李忠道：「小人的衣飯，無計奈何。提 轄先行，小人便尋將來。──賢弟，你和提轄先行一步。」魯達焦躁，把那看的人一 推一交，罵道：「這廝們夾著屁眼撒開！不去的洒家便打！」衆人見是魯提轄，一鬨 都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：「好急性的人！」當下收拾 了行頭藥囊，寄頓了槍棒。三個人轉彎抹角，來到州橋之下一個潘家有名的酒店，門 前挑出望竿，挂著酒旆，漾在空史飄蕩。三人來到潘家酒樓上揀個濟楚閣兒裏坐下。 提轄坐了主位，李忠對席，史進下首坐了。酒保唱了喏，認的是魯提轄便道：「提轄 官人，打多少酒？」魯達道：「先打四角酒來。」一面舖下菜蔬果品按酒，又問道： 「官人，喫甚下飯？」魯達道：「問甚麽！但有，只顧賣來，一發算錢還你！這廝！ 只顧來聒噪！」酒保下去，隨即燙酒上來；但是下口肉食，只顧將來擺一桌子。

三個酒至數杯，正說些閒話，較量些鎗法，說得入港，只聽得隔壁閣子裏有人哽 哽咽咽啼哭。魯達焦躁，便把碟兒盞兒都丟在樓板上。酒保聽得，慌忙上來看時，見 魯提轄氣憤地。酒保抄手道：「官人，要甚東西，分付賣來。」魯達道：「洒家要甚 麽！你也須認得洒家！卻恁地教甚麽人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們喫酒？洒家須不 曾少了你酒錢！」酒保道：「官人息怒。小人怎敢教人啼哭打攪官人吃酒？這個哭的 是綽酒座兒唱的父女兩人，不知官人們在此喫酒，一時間自苦了啼哭。」魯提轄道： 「可是作怪！你與我喚得他來。」酒保去叫。不多時，只見兩個到來：前面一個十八 九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裏拿串拍板，都來到面前。看那婦人，雖 無十分的容貌，也有些動人的顔色，拭著淚眼，向前來，深深的道了三個萬福。那老 兒也都相見了。

魯達問道：「你兩個是那裏人家？爲甚麽啼哭？」那婦人便道：「官人不知，容 奴告稟：奴家是東京人氏，因同父母來渭州投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客 店裏染病身故。父女二人流落在此生受。此間有個財主，叫做鎮關西鄭大官人，因見 奴家，便使強媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴家身體。 未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚，著落店主人家追要原 典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭不得。他又有錢有勢。當初不曾得他一文，如今那 討錢來還他？沒計奈何，父親自小教得家些小曲兒，來這裏酒樓上趕座子，每日但得 些錢來，將大半還他，留些少父女們盤纏。這兩日，酒客稀少，違了他錢限，怕他來 討時，受他差恥。父女們想起這苦楚，無處告訴，因此啼哭。不想誤犯了官人，望乞 恕罪，高抬貴手！」

魯提轄又問道：「你姓甚麽？在那個客店裏歇？那個鎮關西鄭大官人在那裏住？ 」老兒答道：「老漢姓金，排行第二。孩兒小字翠蓮。鄭大官人便是此間狀元橋下賣 肉的鄭屠，綽號鎮關西。老漢父女兩個只在前面東門裏魯家客店安下。」魯達聽了道 ：「呸！俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠！這個腌臢潑才，投托著俺小种 經略相公門下做個肉舖戶，卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠，史進，道：「你兩 個且在這裏，等洒家去打死了那廝便來！」史進，李忠，抱住勸道：「哥哥息怒，明 日卻理會。」兩個三回五次勸得他住。

魯達又道：「老兒，你來。洒家與你些盤纏，明日便回東京去，如何？」父女兩 個告道：「若是能彀回鄉去時，便是重生父母，再長爺娘。只是店主人家如何肯放？ 鄭大官人須著落他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事，俺自有道理。」便去身邊摸出 五兩來銀子，放在上，看著史進道：「洒家今日不曾多帶得些出來；你有銀子，借些 與俺，洒家明日便送還你。」史進道：「直甚麽，要哥哥還。」去包裹裏取出一錠十 兩銀子放在桌上。魯達看著李忠道：「你也借些出來與洒家。」李忠去身邊摸出二兩 來銀子。魯提轄看了見少，便道：「也是個不爽利的人！」魯達只把這十五兩銀子與 了金老，分付道：「你父女兩個將去做盤纏，一面收拾行李。俺明日清早來發付你兩 個起身，看那個店主人敢留你！」金老並女兒拜謝去了。魯達把這兩銀子丟還了李忠 。

三人再吃了兩角酒，下樓來叫道：「主人家酒錢，洒家明日送來還你。」主人家 連聲應道：「提轄只顧自去，但喫不妨，只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆， 到街上分手。史進，李忠，各自投客店去了。

且說魯達尋思，恐怕店小二趕去攔截他，且向店裏掇條凳子坐了兩個時辰，約莫 金公去得遠了，方才起身，逕到狀元橋來。

且說鄭屠開著間門面，兩副肉案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定 ，看那十來個刀手賣肉。魯達走到門前，叫聲「鄭屠。」鄭屠看時，見是魯提轄，慌 忙出櫃身來唱喏，道：「提轄恕罪。」──便叫副手掇條凳子來。──「提轄請坐。 」魯達坐下，道：「奉著經略相公鈞旨：要十斤精肉，切做臊子，不要見半點肥的在 上面。」鄭屠道：「使得，你們快選好的切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臢廝 們動手，你自與我切。」鄭屠道：「說得是，小人自切便了。」自去肉案上揀了十斤 精肉，細細切做臊子。

那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在肉案門邊， 不敢攏來，只得遠遠的立住，在房簷下望。

　　這鄭屠整整自切了半個時辰，用荷葉包了，道：「提轄，教人送去？」魯達道： 「送甚麽！且住！再要十斤都是肥的，不要見些精的在上面，──也要切做臊子。」 鄭屠道：「卻纔精的，怕府裏要裹餛飩；肥的臊子何用？」魯達睜著眼，道：「相公 鈞旨分付洒家，誰敢問他？」鄭屠道：「是合用的東西，小人切便了。」又選了十斤 實標的肥肉，也細細的切做臊子，把荷葉包了。整弄了一早晨，卻得飯罷時候。

那店小二那裏敢過來，連那正要買肉的主顧也不敢攏來。鄭屠道：「著人與提轄 拿了，送將府裏去？」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地剁做臊子，不要見 些肉在上面。」鄭屠笑道：「卻不是特地來消遺我！」魯達聽得，跳起身來，拿著那 兩包臊子在手，睜著眼，看著鄭屠，道：「洒家特地要消遺你！」把兩包臊子劈面打 將去，卻似下了一陣的「肉雨」。鄭屠大怒，兩條忿氣從腳底下直衝到頂門；心頭那 一把無明業火焰騰騰的按納不住；從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下來。魯提 轄早拔步在當街上。

　　衆鄰舍並十來個火家，那個敢向前來勸；兩邊過路的人都立住了腳；和那店小二 也驚得呆了。

　　鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達；被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，望小 腹上只一腳，騰地倒在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提著那醋鉢兒大小拳頭， 看著這鄭屠道：「洒家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，也不枉了叫做『鄭 關西』！你是個賣肉的操刀屠戶，狗一般的人，也叫做『鄭關西』！你如何強騙了金 翠蓮？」撲的只一拳，正打在鼻子上，打得鮮血迸流，鼻子歪在半邊，卻便似開了個 油醬鋪：鹹的，酸的，辣的，一發都滾出來。鄭屠掙不起來，那把尖刀也丟在一邊， 口裏只叫：「打得好！」魯達罵道：「直娘賊！還敢應口！」提起拳頭來就眼眶際眉 梢只一拳，打得眼稜縫裂，烏珠迸出，也似開了個彩帛鋪的：紅的，黑的，紫的，都 綻將出來。

兩邊看的人懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。

　　鄭屠當不過，討饒。魯達喝道：「咄！你是個破落戶！若只和俺硬到底，洒家便 饒你了！你如今對俺討饒，洒家偏不饒你！」又只一拳，太陽上正著，卻似做了一全 堂水陸的道場：磐兒，鈸兒，鐃兒，一齊響。魯達看時，只見鄭屠挺在地上，口裏只 有出的氣，沒了入的氣，動撣不得。

　　魯提轄假意道：「你這廝詐死，洒家再打！」只見面皮漸漸的變了。魯達尋思道 ：「俺只指望打這廝一頓，不想三拳真個打死了他。洒家須吃官司，又沒人送飯，不 如及早撒開。」拔步便走，回頭指著鄭屠屍道：「你詐死！洒家和你慢慢理會！」一 頭罵，一頭大踏步去了。

　　街坊鄰舍並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。

　　魯提轄回到下處，急急捲了些衣服盤纏，細軟銀兩；但是舊衣粗重都棄了；提了 一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。

且說鄭屠家中衆人和那報信的店小二救了半日，不活，嗚呼死了。老小鄰人逕來 州衙告狀，候得府尹升廳，接了狀子，看罷，道：「魯達係經略府提轄，不敢擅自逕 來捉捕兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府前，下了轎子，把門軍士入去報知。經略 聽得，教請。到廳上與府尹施禮罷。經略問道何來。府尹稟道：「好教相公得知，府 中提轄魯達無故用拳打死市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」經略聽說 ，喫了一驚，尋思道：「這魯達雖好武藝，只見性格麤鹵。今番做出人命事，俺如何 護得短？……須教他推問使得。」經略回府尹道：「魯達這人原是我父親老經略處 的軍官。爲因俺這裏無人幫護，撥他來做個提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法 度取問。如若供招明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊 上要這個人時，卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情繇，合行申稟老經略相公知道 ，方敢斷遣。」府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裏，陞廳坐下，便 喚當日揖捕使臣押下文書，捉拿犯人魯達。

　　當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人逕到魯提轄下處。只見房主人道： 「卻才拕了些包裹，提了短棒，出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」王觀察 聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳和些被臥在裏面。王觀察就帶了房主人東 西四下裏去跟尋，州南走到州北，捉拏不見。王觀察又捉了兩家鄰舍並房主人同到州 衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向，只拿得房主人並鄰舍在此。」府尹見 說，且教監下，一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作行人，仰著本地方官人並坊廂 裏正再三檢驗，已了，鄭屠家自備棺木盛殮，寄在寺院。一面疊成文案，一壁差人杖 限緝捕兇身。原告人保領回家。鄰佑杖斷有失救應。房主人並下處鄰舍止得個不應魯 達在逃。行開個廣捕急遞的文書，各處追捉；出賞錢一千貫；寫了魯達的年甲，貫址 ，形貌，到處張掛。一干人等疏放聽候。鄭屠家親人自去做孝，不在話下。

　　且說魯達自離了渭州，東逃西奔，急急忙忙，行過了幾處州府，正是「饑不擇食 ，寒不擇衣，慌不擇路，貧不擇妻。」魯達心慌搶路，正不知投那裏去的是；一連地 行了半月之上，卻走到代州雁門縣；入得城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬軿馳 ，一百二十行經商買賣行貨都有，端的整齊，雖然是個縣治，勝如州府，魯提轄正行 之間，卻見一簇人圍住了十字街口看榜。魯達看見挨滿，也鑽在人叢裏聽時，──魯 達卻不識字。──只聽得衆人讀道：

「代州雁門縣依奉太原府指揮使司，核准渭州文字，捕捉打死鄭屠犯人魯達，即 係經略府提轄。如有人停藏在家宿食者，與犯人同罪；若有人捕獲前來或首到官，支 給賞錢一千貫文。……」

魯提轄正聽到那裏，只聽得背後一個人大叫道：「張大哥，你如何在這裏？」攔 腰抱住，扯離了十字路口。

　　不是這個人看見了，橫拖倒拽將去，有分教：魯提轄剃除頭髮，削去鬍鬚，倒換 過殺人姓名，薅惱薅諸佛羅漢；直教：

　　　　禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。

　　畢竟扯住魯提轄的是甚人，且聽下回分解。

第三回　趙員外重修文殊院　魯智深大鬧五臺山

話說當下魯提轄扭過身來看時，拖扯的不是別人，卻是渭州酒樓上救了的金老。 那老兒直拖魯達到僻靜處，說道：「恩人！你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千 貫賞錢捉你，你緣何卻去看榜？若不是老漢遇見時，卻不被做公的拿了？榜上見寫著 你年甲，貌相，貫址！」魯達道：「洒家不瞞你說，因爲你事，就那日回到狀元橋下 ，正迎著鄭屠那廝，被洒家三拳打死了，因此上在逃。一到處撞了四五十日，不想來 到這裏。你緣何不回東京去，也來到這裏？」金老道：「恩人在上；自從得恩人救了 老漢，尋得一輛車子，本欲要回東京去；又怕這廝趕來，亦無恩人在彼搭救，因此不 上東京去。隨路望北來，撞見一個京師古鄰來這裏做買賣，就帶老漢父女兩口兒到這 裏。虧殺了他，就與老漢女做媒，結交此間一個大財主趙員外，養做外宅，衣食豐足 ，皆出於恩人。我女兒常常對他孤老說提轄大恩，那個員外也愛刺槍使棒。嘗說道： 『怎地恩人相會一面，也好。』想念如何能彀得見？且請恩人到家過幾日，卻再商議 。」

　　魯提轄便和金老行。不得半裏到門首，只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩 人在此。」那女孩兒濃粧豔飾，從裏面出來，請魯達居中坐了，插燭也似拜了六拜， 說道：「若非恩人垂救，怎能彀有今日！」拜罷，便請魯提轄道：「恩人，上樓去請 坐。」魯達道：「不須生受，洒家便要去。」金老便道：「恩人既到這裏，如何肯放 你便去！」老兒接了桿棒包裹，請到樓上坐定。老兒分付道：「我兒，陪侍恩人坐坐 ，我去安排飯來。」魯達道：「不消多事，隨分便好。」老兒道：「提轄恩念，殺身 難報；量些粗食薄薄味，何足掛齒！」女子留住魯達在樓上坐地。金老下來叫了家中 新討的小廝，分付那個婭嬛一面燒著火。老兒和這小廝上街來買了些鮮魚，嫩雞，釀 鵝，肥鮓，時新果子之類歸來。一面開酒，收拾菜蔬，都早擺了。搬上樓來，春臺上 放下三個盞子，三雙筷子，鋪下菜蔬果子嚘飯等物。婭嬛將銀酒燙上酒來。父女二人 輪番把盞。金老倒地便拜。魯提轄道：「老人家，如何恁地下禮？折殺俺也！」金老 說道：「恩人聽稟，前日老漢初到這裏，寫個紅紙牌兒，旦夕一柱香，父女兩個兀自 拜哩；今日恩人親身到此，如何不拜！」魯達道：「卻也難得你這片心。」

三人慢慢地飲酒。將及天晚，只聽得樓下打將起來。魯提轄開看時，只見樓下三 二十人，各執白木棍棒，口裏都叫：「拿將下來！」人叢裏，一個官人騎在馬上，口 裏大喝道：「休叫走了這賊！」魯達見不是頭，拿起凳子，從樓上打將下來。金老連 忙搖手，叫道：「都不要動手！」那老兒搶下樓去，直叫那騎馬的官人身邊說了幾句 言語。那官人笑起來，便喝散了那二三十人，各自去了。

　　那官人下馬，入到裏面。老兒請下魯提轄來。那官人撲翻身便拜，道：「『聞名 不如見面，見面勝似聞名！』義士提轄受禮。」魯達便問那金老道：「這官人是誰？ 素不相識，緣何便拜洒家？」老兒道：「這個便是我兒的官人趙員外。卻纔只道老漢 引甚麽郎君子弟在樓上喫酒，因此引莊客來廝打。老漢說知，方纔喝散了。」魯達道 ：「原來如此，怪員外不得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定，金老重整杯盤，再備酒 食相待。趙員外讓魯達上首坐地。魯達道：「洒家怎敢。」員外道：「聊表相敬之禮 。小子多聞提轄如此豪傑，今日天賜相見，實爲萬幸。」魯達道：「洒家是個麤鹵漢 子，又犯了該死的罪過；若蒙員外不棄貧賤，結爲相識，但有用洒家處，便與你去。 」趙員外大喜，動問打死鄭屠一事，說些閒話，較量些槍法，喫了半夜酒，各自歇了 。

次日天明，趙員外道：「此處恐不穩便，欲請提轄到敝莊住幾時。」魯達問道： 「貴莊在何處？」員外道：「離此間十里多路，地名七寶村，便是。」魯達道：「最 好。」員外先使人去莊上再牽一匹馬來。未及晌午，馬已到來，員外便請魯提轄上馬 ，叫莊客擔了行李。魯達相辭了金老父女二人，和趙員外上了馬。兩個並馬行程，於 路說些閒話，投七寶村來。不多時，早到莊前下馬。趙員外攜住魯達的手，直至草堂 上，分賓而坐；一面叫殺羊置酒相待，晚間收拾客房安歇。次日又備酒食管待。魯達 道：「員外錯愛洒家，如何報答！」趙員外便道：「『四海之內，皆兄弟也；』如何 言報答之事。」

　　話休絮煩。魯達自此之後在這趙員外莊上住了五七日。忽一日，兩個正在書院裏 閒坐說話，只見金老急急奔來莊上，逕到書院裏見了趙員外並魯提轄；見沒人，便對 魯達道：「恩人，不是老漢多心。是恩人前日老漢請在樓上吃酒，員外誤聽人報，引 領莊客來鬧了街坊，後卻散了，人都有些疑心，說開去，昨日有三四個做公的來鄰舍 街坊打聽得緊，只怕要來村裏緝捕恩人。倘或有些疏失，如之奈何？」魯達道：「恁 地時，洒家自去便了。」趙員外道：「若是留提轄在此，恐誠有些山高水低，教提轄 怨恨，若不留提轄來，許多面皮都不好看。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可 安身避難；只怕提轄不肯。」魯達道：「洒家是個該死的人，但得一處安身便了，做 甚麽不肯！」趙員外道：「若如此，最好。離此間三十餘里，有座山，喚做五臺山。 山上有一個文殊院，原是文殊菩薩道場。寺裏有五七百僧人，爲頭智真長老，是我弟 兄。我祖上曾捨錢在寺裏，是本寺的施主檀越。我曾許下剃度一僧在寺裏，已買下一 道五花度牒在此，只不曾有個心腹之人了這條願心。如是提轄肯時，一應費用都是趙 某備辦。委實肯落髮做和尚麽？」魯達尋思道：「如今便要去時，那裏投奔人…… 不如就了這條路罷。」便道：「既蒙員外做主，酒家情願做和尚。專靠員外做主。」

　　當時說定了，連夜收拾衣服盤纏段疋禮物。次日早起來，叫莊客挑了，兩個取路 望五臺山來。辰牌已後早到那山下。趙員外與魯提轄兩乘轎子擡上山來，一面使莊客 前去通報。到得寺前，早有寺中都寺，監寺，出來迎接。兩個下了轎子，去山門外亭 子上坐定。寺內智長老得知，引著首座，侍者，出山門外來迎接。趙員外和魯達向前 施禮。智真長老打了問訊。說道：「施主遠出不易。」趙員外答道：「有些小事，特 來上刹相浼。」智真長老便道：「且請員外方丈喫茶。」趙員外前行，魯達跟在背後 。當時同到方丈。長老邀員外向客席而坐。魯達便去下首坐禪椅上。員外叫魯達附耳 低言：「你來這裏出家，如何便對長老坐地？」魯達道：「洒家不省得。」起身立在 員外肩下。面前首座，維那，侍者，監寺，知客，書記，依次排立東西兩班。

　　莊客把轎子安頓了，一齊將盒子搬入方丈來，擺在面前。長老道：「何故又將禮 物來？寺中多有相瀆檀越處。」

　　趙員外道：「些小薄禮，何足稱謝。」道人，行童，收拾去了。趙員外起身道： 「一事啓堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧在上刹，度牒詞簿都已有了，到 今不曾剃得。今旦這個表弟姓魯，是關內漢出身；因見塵世艱辛，情願棄俗出家。望 長老收錄，大慈大悲，看趙某薄面，披剃爲僧。一應所用，弟子自當准備。萬望長老 玉成，幸甚！」長老見說，答道：「這個因緣是光輝老僧山門，容易，容易，且請拜 茶。」只見行童托出茶來。茶罷，收了盞托，真長老便喚首座，維那，商議剃度這人 ；分付監寺，都寺，安排齋食。

　　只見首座與衆僧自去商議道：「這個人不似出家的模樣。一雙眼卻恁兇險！」衆 僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我們與長老計較。」知客出來請趙員外，魯達， 到客館裏坐地。首座衆僧稟長老，說道：「卻纔這個要出家的人，形容醜惡，相貌兇 頑，不可剃度他，恐久後累及山門。」長老道：「他是趙員外檀越的兄弟。如何撇得 他的面皮？你等衆人且休疑心，待我看一看。」焚起一柱信香，長老上禪椅盤膝而坐 ，口誦咒語，入定去了；一炷香過，卻好回來，對衆僧說道：「只顧剃度他。此人上 應天星，心地剛直。雖然時下兇頑，命中駁雜，久後卻得清淨。證果非凡，汝等皆不 及他。可記吾言，勿得推阻。」首座道：「長老只是護短，我等只得從他。不諫不是 ，諫他不從便了！」

　　長老叫備齊食請趙員外等方丈會齋。齋罷，監寺打了單帳。趙員外取出銀兩，教 人買辦物料；一面在寺裏做僧鞋，僧衣，僧帽，袈裟，拜具。一兩日，都已完備。長 老選了吉日良時，教鳴鍾擊鼓，就法堂內會大衆。整整齊齊五六百僧人，盡披袈裟， 都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外取出銀錠，表裏，信香，向法座前禮拜了。 表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除下巾幘，把頭髮分做九路綰了， 捆註：手字旁周。揲起來。淨發人先把一周遭都剃了，卻待剃髭須。魯達道：「留下 這些兒還洒家也好。」衆僧忍笑不住。真長老在法座上道：「大衆聽偈。」念道：「 寸草不留，六根清淨；與汝剃除，免得爭競。」長老念罷偈言，喝一聲「咄！盡皆剃 去！」剃髮人只一刀，盡皆剃了。首座呈將度牒上法座前請長老賜法名。長老拿著空 頭度牒而說偈曰：「靈光一點，價值千金；佛法廣大，賜名智深。」長老賜名已罷， 把度牒轉將下來。書記僧填寫了度牒，付與魯智深收受。長老又賜法衣，袈裟，教智 深穿了。監寺引上法座前，長老與他摩頂受記，道：「一要皈依佛性，二要皈奉正法 ，三要皈敬師友：此是『三皈』。『五戒』者：一不要殺生，二不要偷盜，三不要邪 淫，四不要貪酒，五不要妄語。」智深不曉得戒壇答應「能」「否」二字，卻便道： 「洒家記得。」衆僧都笑。受記已罷，趙員外請衆僧到雲堂裏坐下，焚香設齋供獻。 大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜了衆師兄，師弟；又引去僧堂背後 選佛場坐地。當夜無話。

　　次日，趙員外要回，告辭長老，留連不住。早齋已罷，並衆僧都送出山門。趙員 外合掌道：「長老在上，衆師父在此，凡事慈悲。小弟智深乃是愚鹵直人，早晚禮數 不到，言語冒瀆，誤犯清規，萬望覰趙某薄面，恕免，恕免。」長老道：「員外放心 。老僧自慢慢地教他念經誦咒，辦道參禪。」員外道：「日後自得報答。」人叢裏， 喚智深到松樹下，低低分付道：「賢弟，你從今日難比往常。凡事自宜省戒，切不可 托大。倘有不然，難以相見。保重，保重。早晚衣服，我自使人送來。」智深道：「 不索哥哥說，洒家都依了。」當時趙員外相辭了長老，再別了衆人上轎，引了莊客， 托了一乘空轎，取了盒子，下山回家去了。當下長老自引了衆僧回寺。

　　話說魯智深回到叢林選佛場中禪床上撲倒頭便睡。上下肩兩個禪和子推他起來， 說道：「使不得；既要出家，如何不學坐禪？」智深道：「洒家自睡，干你甚事？」 禪和子道：「善哉！」智深喝道：「團魚洒家也吃，甚麽『鱔哉』？」禪和子道：「 卻是苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜了好喫，那得苦也？」上下肩禪和子都 不睬他，繇他自睡了；次日，要去對長老說知智深如此無禮。首座勸道：「長老說道 他後來證果非凡，我等皆不及他，只是護短。你們且沒奈何，休與他一般見識。」禪 和子自去了。智深見沒人說他，每到晚便放翻身體，橫羅十字，倒在禪床上睡；夜間 鼻如雷響；要起來淨手，大驚小怪，只在佛殿後撒尿撒屎，遍地都是。侍者稟長老說 ：「智深好生無禮！全沒些個出家人禮面！叢林中如何安著得此等之人！」長老喝道 ：「胡說！且看檀越之面，後來必改。」自此無人敢說。

　　魯智深在五臺山寺中不覺攪了四五個月，時遇初冬天氣，智深久靜思動。當日晴 明得好，智深穿了皂衣直裰，繫了鴉青縧，換了僧鞋，大踏步走出山門來，信步行到 半山亭子上，坐在鵝頸懶凳上，尋思道：「干鳥麽！俺往常好肉每日不離口；如今教 洒家做了和尚，餓得乾癟了！趙員外這幾日又不使人送些東西來與洒家吃，口中淡出 鳥來！這早晚怎地得些酒來喫也好！」正想酒哩，只見遠遠地一個漢子挑著一付擔桶 ，唱上山來，上蓋著桶蓋。那漢子手裏拿著一個鏇子，唱 著上來；唱道： 九里山前作戰場，牧童拾得舊刀鎗。風吹起烏江水，好似虞姬別霸王。

　　魯智深觀見那漢子挑擔桶上來，坐在亭子上看。這漢子也來亭子上，歇下擔桶。 智深道：「兀！那漢子，你那桶裏甚麽東西？」那漢子道：「好酒。」智深道：「多 少錢一桶？」那漢子道：「和尚，你真個也是作耍？」智深道：「洒家和你耍甚麽？ 」那漢子道：「我這酒，挑上去只賣與寺內火工，道人，直廳，轎夫，老郎們，做生 活的喫。本寺長老已有法旨：但賣與和尚們吃了，我們都被長老責罰，追了本錢，趕 出屋去。我們見關著本寺的本錢，見住著本寺的屋宇，如敢賣與你喫？」智深道：「 真個不賣？」那漢子道：「殺了我也不賣！」智深道：「洒家也不殺你，只要問你買 酒喫！」那漢子見不是頭，挑了擔桶便走。智深趕下亭子來，雙手拿住扁擔，只一腳 ，交襠踢著。那漢子雙手掩著，做一堆蹲在地下，半日起不得。智深把那兩桶酒都提 在亭子上，地下拾起鏇子，開了桶蓋，只顧舀冷酒喫。無移時，兩桶酒喫了一桶。智 深道：「漢子，明日來寺裏討錢。」那漢子方纔疼止，又怕寺裏長老得知，壞了衣飯 ，忍氣吞聲，那裏敢討錢，把酒分做兩半桶，挑了，拿了鏇子，飛也似下山去了。

　　只說智深在亭子上坐了半日，酒卻上來；下得亭子松樹根邊又坐了半歇，酒越湧 上來。智深把皂直裰褪膊下來，把兩支袖子纏在腰下，露出脊背上花繡來，扇著兩個 膀子上山來。看看來到山門下，兩個門子遠遠地望見，拿著竹篦，來到山門下攔住魯 智深，便喝道：「你是佛家弟子，如何喝得爛醉了上山來？你須不瞎，也見庫局裏貼 著曉示：但凡和尚破戒喫酒，決打四十竹篦，趕出寺去；如門子縱容醉的僧人入寺， 也喫十下。你快下山去，饒你幾下竹篦！」

　　魯智深一者初做和尚，二來舊性未改，睜起雙眼，罵道：「直娘賊！你兩個要打 洒家，俺便和你廝打！」門子見勢頭不好，一個飛也似入來報監寺，一個虛拖竹篦攔 他。智深用手隔過，張開五指，去那門子臉上只一掌，打得踉踉蹌蹌，卻待掙扎；智 深再複一拳，打倒在山門下，只是叫苦。魯智深道：「酒家饒你這廝！」踉踉蹌蹌顛 入寺裏來。

　　監寺得門子報說，叫起老郎，火工，直廳，轎夫，三二十人，各執白木棍棒，從 西廊下搶出來，卻好迎著智深。智深望見，大吼了一聲，卻似嘴邊起個霹靂，大踏步 搶入來。衆人初時不知他是軍官出身，次後見他行得兇了，慌忙都退入藏殿裏去，便 把亮槅關了。智深搶入階來，一拳，一腳，打開亮槅。二三十人都趕得沒路，奪條棒 ，從藏殿裏打將出來。監寺慌忙報知長老。長老聽得，急引了三五個侍者直來廊下， 喝道：「智深！不得無禮！」智深雖然酒醉，卻認得是長老，撇了棒，向前來打個問 訊，指著廊下，對長老道：「智深吃了兩碗酒，又不曾撩撥他們，他衆人又引人來打 洒家。」長老道：「你看我面，快去睡了，明日卻說。」魯智深道：「俺不看長老面 ，洒家直打死你那幾個禿驢！」長老叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒了，齁齁地睡 了。

　　衆多職事僧人圍定長老，告訴道：「向日徒弟們曾諫長老來，今日如何？本寺那 容得這個野貓，亂了清規！」長老道：「雖是如今眼下有些囉唣，後來卻成得正果。 沒奈何，且看趙員外檀越之面，容恕他這一番。我自明日叫去埋怨他便了。」衆僧冷 笑道：「好個沒分曉的長老！」各自散去歇息。

　　次日，早齋罷，長老使侍者到僧堂裏坐禪處喚智深時，尚兀自未起。待他起來， 穿了直裰，赤著腳，一道煙走出僧堂來，侍者吃了一驚，趕出外來尋時，卻走在佛殿 後撒尿。侍者忍笑不住，等他淨了手，說道：「長老請你說話。」智深跟著侍者到方 丈。長老道：「智深雖是個武夫出身，今趙員外檀越剃度了你，我與你摩頂受記。教 你：一不可殺生，二烈可偷盜，三不可邪淫，四不可貪酒，五不可妄語：──此五戒 乃僧家常理。出家人第一不可貪酒。你如何夜來喫得大醉，打了門子，傷壞了藏殿上 朱紅槅子，又把火工道人都打走了，口出喊聲，如何這般所爲！」智深跪下道：「今 番不敢了。」長老道：「既然出家。如何先破了酒戒，又亂了清規？我不看你施主趙 員外面，定趕你出寺。再後休犯。」智深起來，合掌道：「不敢，不敢。」長老留住 在方丈裏，安排早飯與他喫；又用好言勸他；取一領細布直裰，一雙僧鞋，與了智深 ，教回僧堂去了。但凡飲酒，不可盡歡。常言「酒能成事，酒能敗事。」便是小膽的 人吃了也胡亂做了大膽，何況性高的人！

　　再說這魯智深自從喫酒醉鬧了這一場，一連三四個月不敢出寺門去；忽一日，天 氣暴暖，是二月間時令，離了僧房，信步踱出山門外立地，看著五臺山，喝采一回， 猛聽得山下叮叮噹當的響聲順風吹上山來。智深再回僧堂裏取了些銀兩揣在懷裏，一 步步走下山來！出得那「五台福地」的牌樓來看時，原來卻是一個市井，約有五七百 戶人家。智深看那市鎮上時，也有賣肉的，也有賣菜的，也有酒店，麵店。智深尋思 道：「干鳥麽！俺早知有這個去處，不奪他那桶酒喫，也早下來買些喫。這幾日熬的 清水流，且過去看有甚東西買些喫。」聽得那響處卻是打鐵的在那裏打鐵。間壁一家 門上寫著「父子客店」。

　　智深走到鐵匠鋪門前看時，見三個人打鐵。智深便問道：「兀，那待詔，有好鋼 鐵麽？」那打鐵的看魯智深腮邊新剃，暴長短鬚，戧戧地好慘瀨人，先有五分怕他。 那待詔住了手，道：「師父，請坐。要打甚麽生活？」智深道：「洒家要打條禪杖， 一口戒刀。不知有上等好鐵麽？」待詔道：「小人這裏正有些好鐵。不知師父要打多 少重的禪杖，戒刀？但憑分付。」智深道：「洒家只要打一條一百斤重的。」待詔笑 道：「重了。師父，小人打怕不打了。只恐師父如何使得動？便是關王刀，也只有八 十一斤。」智深焦躁道：「俺便不及關王！他也只是個人！」那待詔道：「小人據嘗 說，只可打條四五十斤的，也十分重了。」智深道：「便依你說，比關王刀，也打八 十一斤的。」待詔道：「師父，肥了，不好看，又不中使。依著小人，好生打一條六 十二斤的水磨禪杖與師父。使不動時，休怪小人。戒刀已說了，不用分付。小人自用 十分好鐵打造在此。」智深道：「兩件家生要幾兩銀子？」待詔道：「不討價，實要 五兩銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子，你若打得好時，再有賞你。」那待詔接 了銀子，道：「小人便打在此。」智深道：「俺有些碎銀子在這裏，和你買碗酒喫。 」待詔道：「師父穩便。小人趕趁些生活，不及相陪。」

　　智深離了鐵匠人家，行不到三二十步，見一個酒望子挑出在房簷上。智深掀起簾 子，入到裏面坐下，敲著桌子，叫道：「將酒來。」賣酒的主人家說道：「師父少罪 。小人住的房屋也是寺裏的，本錢也是寺裏的。長老已有法旨：但是小人們賣酒與寺 裏僧人吃了，便要追小人們的本錢，又趕出屋。因此，只得休怪。」智深道：「胡亂 賣些與酒家吃，俺須不說是你家便了。」那店主人道：「胡亂不得，師父別處去吃， 休怪，休怪。」智深只得起身，便道：「洒家別處吃得，卻來和你說話！」出得店門 ，行了幾步，又望見一家酒旗兒直挑出在門前。智深一直走進去，坐下，叫道：「主 人家，快把酒來賣與俺吃。」店主人道：「師父，你好不曉事！長老已有法旨，你須 也知，卻來壞我們衣飯！」智深不肯動身。三回五次，那裏肯賣。智深情知不肯，起 身又走，連走了三五家，都不肯賣。

　　智深尋思一計，「不生個道理，如何能彀酒喫？……」遠遠地杏花深處，市梢 盡頭，一家挑出個草帚兒來。智深走到那裏看時，卻是個傍村小酒店。智深走入店裏 來，靠窗坐下，便叫道：「主人家，過往僧人買碗酒喫。」莊家看了一看道：「和尚 ，你那裏來？」智深道：「俺是行腳僧人，遊方到此經過，要賣碗酒喫。」莊家道： 「和尚，若是五臺山寺裏師父，我卻不敢賣與你喫。」智深道：「洒家不是。你快將 酒賣來。」莊家看見魯智深這般模樣，聲音各別，便道：「你要打多少酒？」智深道 ：「休問多少，大碗只顧篩來。」約莫也喫了十來碗，智深問道：「有甚肉？把一盤 來喫。」莊家道：「早來有些牛肉，都賣沒了。」智深猛聞得一陣肉香，走出空地上 看時，只見牆邊砂鍋裏煮著一隻狗在那裏。智深道：「你家見有狗肉，如何不賣與俺 喫？」莊家道：「我怕你是出家人，不喫狗肉，因此不來問你。」智深道：「洒家的 銀子有在這裏！」便摸銀子遞與莊家，道：「你且賣半隻與俺。」那莊家連忙取半隻 熟狗肉，搗些蒜泥，將來放在智深面前。智深大喜，用手扯狗肉，蘸著蒜泥喫：一連 又喫了十來碗酒。喫得口滑，只顧討，那裏肯住。莊家到都呆了，叫道：「和尚，只 恁地罷！」智深睜起眼道：「洒家又不白喫你的！管俺怎地？」莊家道：「再要多少 ？」智深道：「再打一桶來。」莊家只得又舀一桶來。智深無移時又吃了這桶酒，剩 下一腳狗腿，把來揣在懷裏；臨出門，又道：「多的銀子，明日又來吃。」嚇得莊家 目瞪口呆，罔知所措，看他卻向那五臺山上去了。

　　智深走到半山亭子上，坐下一回，酒卻湧上來；跳起身，口裏道：「俺好些時不 曾拽拳使腳，覺道身體都困倦了。酒家且使幾路看！」下得亭子，把兩支袖子掿在手 裏，上下左右使了一回，使得力發，只一膀子搧在亭子柱上，只聽得刮刺刺一聲響亮 ，把亭子柱打折了，攤了亭子半邊。

　　門子聽得半山裏響，高處看時，只見魯智深一步一顛搶上山來。兩個門子叫道： 「苦也！這畜生今番又醉得可不小！」便把山門關上，把拴拴了。只在門縫裏張時， 見智深搶到山門下，見關了門，把拳頭擂鼓也似敲門。兩個門子那裏敢開。智深敲了 一回，扭過身來，看了左邊的金剛，喝一聲道：「你這個鳥大漢，不替俺敲門，卻拿 著拳頭嚇洒家！俺須不怕你！」跳上臺基，把柵刺子只一扳，卻似撧蔥般扳開了；拿 起一折木頭，去那金剛腿上便打，簌簌地，泥和顔色都脫下來。門子張見，道：「苦 也！」只得報知長老。智深等了一會，調轉身來，看著右邊金剛，喝一聲道：「你這 廝張開大口，也來笑洒家！」便跳過右邊臺基上，把那金剛腳上打了兩下。只聽得一 聲震天價響，那金剛從臺基上倒撞下來。智深提著折木頭大笑。

　　兩個門子去報長老。長老道：「休要惹他，你們自去。」只見這首座，監寺，都 寺，並一應職事僧人都到方丈稟說：「這野貓今日醉得不好！把半山亭子，山門下金 剛，都打壞了！如何是好？」長老道：「自古『天子尚且避醉漢，』何況老僧乎？若 是打壞了金剛，請他的施主趙員外來塑新的；倒了亭子，也要他修蓋。──這個且繇 他。」衆僧道：「金剛乃是山門之主，如何把來換過？」長老道：「休說壞了金剛， 便是打壞了殿上三世佛，也沒奈何，只得回避他。你們見前日的行兇麽？」衆僧出得 方丈，都道：「好個囫圇竹的長老！──門子，你且休開門，只在裏面聽。」智深在 外面大叫道：「直娘的禿驢們！不放洒家入寺時，山門外討把火來燒了這個鳥寺！」 衆僧聽得，只得叫門子：「拽了大拴，繇那畜生入來！若不開時，真個做出來！」門 子只得撚腳撚手拽了拴，飛也似閃入房裏躲了，衆僧也各自迴避。

　　只說那魯智深雙手把山門盡力一推，撲地顛將入來，喫了一交；爬將起來，把頭 摸一摸，直奔僧堂來。到得選佛場中。禪和子正打坐間，看見智深揭起簾子，鑽將入 來，都喫一驚，盡低了頭。智深到得禪床邊，喉嚨裏咯咯地響，看著地下便吐。衆僧 都聞不得那臭，個個道：「善哉！」齊掩了口鼻。智深吐了一回，爬上禪床，解下縧 ，把直裰，帶子，都咇咇剝剝扯斷了，脫下那腳狗腿來。智深道：「好！好！正肚饑 哩！」扯來便吃。衆僧看見，把袖子遮了臉。上下肩兩個禪和子遠遠地躲開。智深見 他躲開，便扯一塊狗肉，看著上首的道：「你也到口！」上首的那和尚把兩支袖子死 掩了臉。智深道：「你不喫？」把肉望下首的禪和子嘴邊塞將去。那和尚躲不迭，卻 待下禪床。智深把他劈耳朵揪住，將肉便塞。對床四五個禪和子跳過來勸時，智深撇 了狗肉，提起拳頭，去那光腦袋上咇咇剝剝只顧鑿。滿堂僧衆大喊起來，都去櫃中取 了衣缽要走。──此亂，喚做「捲堂大散。」首座那裏禁約得住。

　　智深一味地打將出來。大半禪客都躲出廊下來。監寺，都寺，不與長老說知，叫 起一班職事僧人，點起老郎，火工道人，直廳，轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍棒 ，盡使手巾盤頭，一齊打入僧堂來。智深見了，大吼一聲；別無器械，搶入僧堂裏， 佛面前推翻供桌，撧了兩條桌腳，從堂裏打將出來。衆多僧行見他來得兇了，都拖了 棒退到廊下。智深兩條桌腳著地捲將來。衆僧早兩下合攏來。智深大怒，指東打西， 指南打北，只饒了兩頭的。當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：「智深！不得無 禮！衆僧也休動手！」兩邊衆人被打傷了數十個，見長老來，各自退去。智深見衆人 退散，撇了桌腳，叫道：「長老與洒家做主！」此時酒已七八分醒了。

　　長老道：「智深，你連累殺老僧！前番醉了一次，攪擾了一場，我教你兄趙員外 得知，他寫書來與衆僧陪話；今番你又如此大醉無禮，亂了清規，打攤了亭子，又打 壞了金剛，──這個且繇他，你攪得衆僧捲堂而走，這個罪業非小！我這裏五臺山文 殊菩薩道場，千百年清淨香火去處，如何容得你這個穢污！你且隨我來方丈裏過幾日 ，我安排你一個去處。」智深隨長老到方丈去。長老一面叫職事僧人留住衆禪客，再 回僧堂，自去坐禪；打傷了和尚，自去將息。長老領智深到方丈歇了一夜。

　　次日，長老與首座商議，收拾了些銀兩齎發他，教他別處去，可先說與趙員外知 道。長老隨即修書一封，使兩個直廳道人逕到趙員外莊上說知就裏，立等回報。趙員 外看了來書，好生不然，回書來拜覆長老，說道：「壞了金剛，亭子，趙某隨即備價 來修。智深任從長老發遣。」

　　長老得了回書，便叫侍者取領皂布直裰，一雙僧鞋，十兩白銀，房中喚過智深。 長老道：「智深你前番一次大醉，鬧了僧堂，便是誤犯；今次又大醉，打壞了金剛， 攤了亭子，捲堂鬧了選佛場，你這罪業非輕，又把衆禪客打傷了。我這裏出家，是個 清淨去處。你這等做作，甚是不好。看你趙檀越面皮，與你這封書，投一個去處安身 。我這裏決然安你不得了。我夜來看你，贈汝四句偈言，終身受用。」智深道：「師 父，教弟子那裏去安身立命？願聽俺師四句偈言。」

　　真長老指著魯智深，說出這幾句言語，去這個去處，有分教這人：

　　　　笑揮禪仗，戰天下英雄好漢；怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。

　　畢竟真長老與智深說出甚言語來，且聽下回分解。

第四回　小霸王醉入銷金帳　花和尚大鬧桃花村

話說當日智真長老道：「智深，你此間決不可住了。我有一個師弟，見在東京大 相國寺住持，喚做智清禪師。我與你這封書去投他那裏討個職事僧做。我夜來看了， 贈汝四句偈子，你可終身受用，記取今日之言。」智深跪下道：「洒家願聽偈子。」 長老道：「遇林而起，遇山而富，遇州而遷，遇江而止。」魯智深聽了四句偈子，拜 了長老九拜，背了包裹，腰包，肚包，藏了書信，辭了長老并衆僧人，離了五臺山， 逕到鐵匠間壁客店裏歇了，等候打了禪杖，戒刀完備就行。寺內衆僧得魯智深去了， 無一個不歡喜。長老教火工，道人，自來收拾打壞了的金剛，亭子。過不得數日，趙 員外自將若干錢來五臺山再塑起金剛，重修起半山亭子，不在話下。

　　再說這魯智深就客店裏住了幾日，等得兩件家伙都已完備，做了刀鞘，把戒刀插 放鞘內，禪杖卻把漆來裹了；將些碎銀子賞了鐵匠，背上包裹，跨了戒刀，提了禪仗 ，作別了客店主人并鐵匠，行程上路。過往人看了，果然是個莽和尚。

　　智深自離了五臺山文殊院，取路投東京來；行了半月之上，於路不投寺院去歇， 只是客店內打火安身，白日間酒肆裏買喫。一日，正行之間，貪看山明水秀，不覺天 色已晚，趕不上宿頭；路中又沒人作伴，那裏投宿是好；又趕了三二十里頭地，過了 一條板橋，遠遠地望見一簇紅霞，樹木叢中閃著一所莊院，莊後重重疊疊都是亂山。 魯智深道：「只得投莊上去借宿。」逕奔到莊前看時，見數十個莊家，急急忙忙，搬 東搬西。魯智深到莊前，倚了禪杖，與莊客唱個喏。莊客道：「和尚，日晚來我莊上 做甚的？」智深道：「洒家趕不上宿頭，欲借貴莊投宿一宵，明早便行。」莊客道： 「我莊今晚有事，歇不得。」智深道：「胡亂借洒家歇一夜，明日便行。」莊客道： 「和尚快走，休在這裏討死！」智深道：「也是怪哉；歇一夜打甚麽不緊，怎地便是 討死？」莊家道：「去便去，不去時便捉來縛在這裏！」魯智深大怒道：「你這廝村 人好沒道理！俺又不曾說甚的，便要綁縛洒家！」

　　莊客也有罵的，也有勸的。魯智深提起禪杖，卻待要發作。只見莊裏走出一個老 人來。魯智深看那老人時，年近六旬之上，拄一條過頭拄仗，走將出來，喝問莊客： 「你們鬧甚麽？」莊客道：「可奈這個和尚要打我們。」智深便道：「洒家是五臺山 來的僧人，要上東京去幹事。今晚趕不上宿頭，借貴莊投宿一宵。莊家那廝無禮，要 綁縛洒家。」那老人道：「既是五臺山來的師父，隨我進來。」

　　智深跟那老人直到正堂上，分賓主坐下。那老人道：「師父休要怪，莊家們不省 得師父是活佛去處來的，他作尋常一例相看。老漢從來敬信佛天三寶。雖是我莊上今 夜有事，權且留師父歇一宵了去。」智深將禪杖倚了，起身，唱個喏，謝道：「感承 施主。洒家不敢動問貴莊高姓？」老人道：「老漢姓劉。此間喚做桃花村。鄉人都叫 老漢做桃花莊劉太公。敢問師父法名，喚做甚麽諱字？」智深道：「俺師父是智真長 老，與俺取了個諱字，因洒家姓魯，喚作魯智深。」太公道：「師父請喫些晚飯；不 知肯喫葷腥也不？」魯智深道：「洒家不忌葷酒，遮莫甚麽渾清白酒都不揀選，牛肉 ，狗肉，但有便喫。」太公便道：「既然師父不忌葷酒，先叫莊客取酒肉來。」沒多 時，莊客掇張棹子，放下一盤牛肉，三四樣菜蔬，一雙筯，放在魯智深面前。智深解 下腰包，肚包，坐定。那莊客旋了一壺酒，拿一支盞子，篩下酒與智深喫。這魯智深 也不謙讓，也不推辭，無一時，一壺酒，一盤肉，都喫了。太公對席看見，呆了半晌 。莊客搬飯來，又喫了。

　　擡過桌子。太公分付道：「胡亂教師父在外面耳房中歇一宵。夜間如若外面熱鬧 ，不可出來窺望。」智深道：「敢問貴莊今夜有甚事？」太公道：「非是你出家人閒 管的事。」智深道：「太公，緣何模樣不甚喜歡？莫不怪洒家來攪擾你麽？明日洒家 算還你房錢便了。」太公道：「師父聽說，我家時常齋僧布施；那爭師父一個。只是 我家今夜小女招夫，以此煩惱。」魯智深呵呵大笑道：「男大須婚，女大須嫁，這是 人倫大事，五常之禮，何故煩惱？」太公道：「師父不知，這頭親事不是情願與的。 」智深大笑道：「太公，你也是個癡漢！既然不兩相情願，如何招贅做個女婿？」太 公道：「老漢只有這個小女，如今方得一十九歲，被此間有座山，喚做桃花山，近來 山上有兩個大王，扎了寨柵，聚集著五七百人，打家劫舍，此間青州官軍捕盜，禁他 不得，因來老漢莊上討進奉，見了老漢女兒，撇下二十兩金子，一疋紅錦爲定禮，選 著今夜好日，晚間來入贅。老漢莊上又和他爭執不得，只得與他，因此煩惱。非是爭 師父一個人。」智深聽了，道：「原來如此！洒家有個道理教他回心轉意，不要娶你 女兒，如何？」太公道：「他是個殺人不貶眼魔君，你如何能彀得他回心轉意？」智 深道：「洒家在五臺山真長老處學得說因緣，便是鐵石人也勸得他轉。今晚可教你女 兒別處藏了。俺就你女兒房內說因緣，勸他便回心轉意。」太公道：「好卻甚好，只 是不要捋虎鬚。」智深道：「洒家的不是性命？你只依著俺行。」太公道：「卻是好 也！我家有福，得遇這個活佛下降！」莊客聽得，都喫一驚。太公問智深：「再要飯 喫麽？」智深道：「飯便不要喫，有酒再將些來喫。」太公道：「有，有。」隨即叫 莊客取一支熟鵝，大碗將酒斟來，叫智深盡意喫了三二十碗。那支熟鵝也喫了。叫莊 客將了包裹，先安放房裏；提了禪杖，帶了戒刀，問道：「太公，你的女兒躲過了不 曾？」太公道：「老漢已把女兒寄送在鄰舍莊裏去了。」智深道：「引小僧新婦房裏 去。」太公引至房邊，指道：「這裏面便是。」智深道：「你們自去躲了。」太公與 衆莊客自出外面安排筵席。智深把房中桌椅等物都掇過了；將戒刀放在床頭，禪杖把 來倚在床邊；把銷金帳子下了，脫得赤條條地，跳上床去坐了。

　　太公見天色看看黑了，叫莊客前後點起燈燭熒煌，就打麥場上放下一條桌子，上 面擺著香花燈燭；一面叫莊客大盤盛著肉，大壺溫著酒。

　　約莫初更時分，只聽得山邊鑼鳴鼓響。這劉太公懷著胎鬼，莊家們都捏著兩把汗 ，盡出莊門外看時，只見遠遠地四五十火把，照耀如同白日，一簇人飛奔莊上來。劉 太公看見，便叫莊客大開莊門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃的都是器械旗鎗， 盡把紅綠絹帛縛著；小嘍囉頭上亂插著野花；前面擺著四五對紅紗燈籠，炤著馬上那 個大王：頭戴撮尖幹紅凹面巾；鬢傍邊插一枝羅帛像生花；上穿一領圍虎體挽金繡綠 羅袍，腰繫一條狼身銷金包肚紅搭膊；著一雙對掩雲跟牛皮靴；騎一匹高頭捲毛大白 馬。那大王來到莊前下了馬。只見衆小嘍囉齊聲賀道：「帽兒光光，今夜做個新郎； 衣衫窄窄，今夜做個嬌客。」劉太公慌忙親捧臺盞，斟下一杯好酒，跪在地下。衆莊 客都跪著。那大王把手來扶，道：「你是我的丈人，如何倒跪我？」太公道：「休說 這話，老漢只是大王治下管的人戶。」那大王已有七八分醉了，呵呵大笑道：「我與 你做個女婿，也不虧負了你。你的女兒匹配我，也好。」劉太公把了下馬杯。來到打 麥場上，見了花香燈燭，便道：「泰山，何須如此迎接？」那裏又飲了三杯，來到廳 上，喚小嘍囉教把馬去繫在綠楊樹上。小嘍囉把鼓樂就廳前擂將起來。

　　大王上廳坐下，叫道：「丈人，我的夫人在那裏？」太公道：「便是怕羞不敢出 來。」大王笑道：「且將酒來，我與丈人回敬。」那大王把了一杯，便道：「我且和 夫人廝見了，卻來喫酒未遲。」那劉太公一心只要那和尚勸他，便道：「老漢自引大 王去。」拏了燭臺，引著大王轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：「此間便 是，請大王自入去。」太公拏了燭臺一直去了。未知凶吉如何，先辦一條走路。

　　那大王推開房門，見裏面洞洞地。大王道：「你看，我那丈人是個做家的人；房 裏也不點盞燈，繇我那夫人黑地裏坐地。明日叫小嘍囉山寨裏扛一桶好油來與他點。 」魯智深坐在帳子裏，都聽得，忍住笑，不做一聲。那大王摸進房中，叫道：「娘子 ，你如何不出來接我？你休要怕羞，我明日要你做壓寨夫人。」一頭叫娘子，一頭摸 來摸去；一摸摸著金帳子，便揭起來；探一支手入去摸時，摸著魯智的肚皮；被魯智 深就勢劈頭巾帶角兒揪住，一按按將下床來。那大王卻待掙扎。魯智深右手捏起拳頭 ，罵一聲：「直娘賊！」連耳根帶脖子只一拳。那大王叫一聲道：「甚麽便打老公！ 」魯智深喝道：「教你認得老婆！」拖倒在床邊，拳頭腳尖一齊上，打得大王叫「救 人！」劉太公驚得呆了：只道這早晚正說因緣勸那大王，卻聽得裏面叫救人。太公慌 忙把著燈燭，引了小嘍囉，一齊搶將入來。衆人燈下打一看時，只見一個胖大和尚， 赤條條不著一絲，騎翻大王在床面前打。爲頭的小嘍囉叫道：「你衆人都來救大王！ 」衆小嘍囉一齊拖槍拽棒入來救時，魯智深見了，撇下大王，床邊綽了禪杖，著地打 將出來。小嘍囉見來得兇猛，發聲喊，都走了。劉太公只管叫苦。

　　打鬧裏，那大王爬出房門，奔到門前，摸著空馬，樹上析枝柳條，托地跳在馬背 上，把鞭條便打那馬，卻跑不去。大王道：「苦也！這馬也來欺負我！」再看時，原 來心慌，不曾解得繮繩，連忙扯斷了，騎著產註：手字旁產。馬飛走，出得莊門，大 罵劉太公：「老驢休慌！不怕你飛了去！」把馬打上兩柳條，撥喇喇地馱了大王山上 去。

　　劉太公扯住魯智深，道：「師父！你苦了老漢一家兒了！」魯智深說道：「休怪 無禮。且取衣服和直裰來，洒家穿了說話。」莊家去房裏取來，智深穿了。太公道： 「我當初只指望你說因緣，勸他回心轉意，誰想你便下拳打他這一頓。定是去報山寨 裏大隊強人來殺我家！」智深道：「太公休慌，俺說與你。洒家不是別人，俺是延安 府老种經略相公帳前提轄官。爲因打死了人，出家做和尚。休道這兩個鳥人，便是一 二千軍馬來，洒家也不怕他。你們衆人不信時，提俺禪杖看。」莊客們那裏提得動。 智深接過手裏，一似撚燈草一般使起來。太公道：「師父休要走了去，卻要救護我們 一家兒使得！」智深道：「恁麽閒話！俺死也不走！」太公道：「且將些酒來師父喫 ──休得要抵死醉了。」魯智深道：「洒家一分酒只有一分本事，十分酒便有十分的 氣力！」太公道：「恁地時，最好；我這裏有的是酒肉，只顧教師父喫。」

　　且說這桃花山大頭領坐在裏，正欲差人下山來打聽做女婿的二頭領如何，只見數 個小嘍囉，氣急敗壞，走到山寨裏，叫道：「苦也！苦也！」大頭領連忙問道：「有 甚麽事，慌做一團？」小嘍囉道：「二哥哥喫打壞了！」大頭領大驚。正問備細，只 見報道：「二哥哥來了！」大頭領看時，只見二頭領紅巾也沒了，身上綠袍扯得粉碎 ，下得馬，倒在廳前，口裏說道：「哥哥救我一救！．．．」只得一句。大頭領問道 ：「怎麽來？」二頭領道：「兄弟下得山，到他莊上，入進房裏去，叵耐那老驢把女 兒藏過了，卻教一個胖大和尚躲在女兒床上。我卻不提防，揭起帳子摸一摸，喫那廝 揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損！那廝見衆人來救應，放了手，提起禪杖，打將 出去，因此，我得脫了身，拾得性命。哥哥與我做主報讎！」大頭領道：「原來恁地 。你去房中將息，我與你去拿那賊禿來。」喝叫左右：「快備我的馬來！」衆小嘍囉 都去。大頭領上了馬，綽鎗在手，盡數引了小嘍囉，一齊呐喊下山來。

　　再說魯智深正喫酒哩。莊客報道：「山上大頭領盡數都來了！」智深道：「你等 休慌。洒家但打翻的，你們只顧縛了，解去官司請賞。取俺的戒刀出來。」魯智深把 直裰脫了，拽扎起下面衣服，跨了戒刀，大踏步，提了禪杖，出到打麥場上。只見大 頭領在火把叢中，一騎馬搶到莊前，馬上挺著長鎗，高聲喝道；「那禿驢在那裏？早 早出來決個勝負！」智深大怒，罵道：「腌臢打脊潑才！叫你認得洒家！」輪起禪杖 ，著地捲起來。那大頭領逼住鎗，大叫道：「和尚，且休要動手。你的聲音好廝熟。 你且通個姓名。」魯智深道：「洒家不是別人，老种經相公帳前提轄魯達的便是。如 今出了家做和尚，喚作魯智深。」那大頭領呵呵大笑，滾下馬，撇了鎗，撲翻身便拜 ，道：「哥哥，別來無恙？可知二哥著了你手！」魯智深只道賺他，托地跳退數步， 把禪杖收住；定晴看時，火把下，認得不是別人，卻是江湖上使鎗棒賣藥的教頭打虎 將李忠。原來強人「下拜」，不說此二字，爲軍中不利；只喚作「翦拂」，此乃吉利 的字樣。李忠當下翦拂了，起來扶住魯智深，道：「哥哥緣何做了和尚？」智深道： 「且和你到裏面說話。」劉太公見了，又只叫苦：「這和尚原來也是一路！」

　　魯智深到裏面，再把直裰穿了，和李忠都到廳上敍舊。魯智深坐在正面，喚劉太 公出來。那老兒不敢向前。智深道：「太公，休怕他，他是俺的兄弟。」那老兒見說 是「兄弟」，心裏越慌，又不敢不出來。李忠坐了第二位；太公坐了第三位。魯智深 道：「你二位在此：俺自從渭州三拳打死了鎮關西，逃走到代州雁門縣，因見了洒家 齋發他的金老。那老兒不曾回東京去，卻隨個相識也在雁門縣住。他那個女兒就與了 本處一個財主趙員外。和俺廝見了，好生相敬。不想官司追捉得洒家甚緊，那員外陪 錢送俺去五臺山智真長老處落髮爲僧。洒家因兩番酒後鬧了僧堂，本師長老與俺一封 書，教洒家去東京大相國寺投了智清禪師討個職事僧做。因爲天晚，到這莊上投宿。 不想與兄弟相見。卻纔俺打的那漢是誰？你如何又在這裏？」李忠道：「小弟自從那 日與哥哥在渭州酒樓上同史進三人分散，次日聽得說哥哥打死了鄭屠。我去尋史進商 議，他又不知投那裏去了。小弟聽得差人緝捕，慌忙也走了，卻從這山下經過。卻纔 被哥哥打的那漢，先在這裏桃花山札寨，喚作小霸王周通，那時引人下山來和小弟廝 殺，被我嬴了他，留小弟在山上爲寨主，讓第一把交椅教小弟坐了；以此在這裏落草 。」智深道：「既然兄弟在此，劉太公這頭親事再也休提：他只有這個女兒，要養終 身；不爭被你把了去，教他老人家失所。」太公見說了，大喜，安排酒食出來管待二 位。小嘍囉們每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，都教喫飽了。太公將出原定的金子 緞疋。魯智深道：「李家兄弟，你與他收了去。這件事都在你身上。」李忠道：「這 個不妨事。且請哥哥去小寨住幾時。劉太公也走一遭。」

　　太公叫莊客安排轎子，擡了魯智深，帶了禪杖，戒刀，行李。李忠也上了馬。太 公也乘了一乘小轎。卻早天色大明，衆人上山來。智深，太公來到寨前，下了轎子。 李忠也下了馬，邀請智深入到寨中，向這聚義廳上，三人坐定。李忠叫請周通出來。 周通見了和尚，心中怒道：「哥哥卻不與我報仇，倒請他來寨裏，讓他上面坐！」李 忠道：「兄弟，你認得這和尚麽？」周通道：「我若認得他時，須不喫他打了。」李 忠笑道：「這和尚便是我日常和你說的三拳打死鎮關西的便是他。」周通把頭摸一摸 ，叫聲「呵呀，」撲翻身便翦拂。魯智深答禮道：「休怪衝撞。」三個坐定，劉太公 立在面前。魯智深便道：「周家兄弟，你來聽俺說。劉太公這頭親事，你卻不知。他 只有這個女兒，養老送終，奉祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所，他 心裏怕不情願。你依著洒家，把他棄了，別選一個好的。原定的金子緞疋將在這裏。 你心下如何？」周通道：「並聽大哥言語，兄弟再不敢登門。」智深道：「大丈夫作 事卻休要翻悔。」周通折箭爲誓。劉太公拜謝了納還金子緞疋，自下山回莊去了。

　　李忠，周通，殺牛宰馬，安排筵席，管待了數日，引魯智深，山前山後觀看景致 。果是好座桃花山：生得兇怪，四圍險峻，單單只一條路上去，四下里漫漫都是亂草 。智深看了道：「果然好險隘去處！」住了幾日，魯智深見李忠，周通，不是個慷慨 之人，作事慳吝，只要下山，兩個苦留，那裏肯住，只推道：「俺如今既出了家，如 何肯落草。」李忠，周通，道：「哥哥既然不肯落草，要去時，我等明日下山，但得 多少，盡送與哥哥作路費。」次日，山寨裏面殺羊宰豬，且做送路筵席，安排整頓許 多金銀酒器，設放在桌上。正待入席飲酒，只見小嘍囉報來說：「山下有兩輛車，十 數個人來也！」李忠，周通，見報了，點起衆多小嘍囉，只留一二個伏侍魯智深飲酒 。兩個好漢道：「哥哥，只顧請自在喫幾杯。我兩個下山去取得財來，就與哥哥送行 。」分付已罷，引領衆人下山去了。

　　且說魯智深尋思道：「這兩個人好生慳吝！見放著有許多金銀，卻不送與俺；直 等要去打劫得別人的，送與洒家！這個不是把官路當人情，只苦別人？洒家且教這廝 喫俺一驚！」便喚這幾個小嘍囉近前來篩酒喫。方才喫得兩盞，跳起身來，兩拳打翻 兩個小嘍囉，便解搭膊做一塊兒捆了，口裏都塞了些麻核桃；便取出包裹打開，沒緊 要的都撇了，只拿了桌上的金銀酒器，都踏匾了，拴在包裹；胸前度牒袋內，藏了真 長老的書信；跨了戒刀，提了禪杖，頂了衣包，便出寨來。到山後打一望時，都是險 峻之處，卻尋思道：「洒家從前山去時，一定喫那廝們撞見，不如就此間亂草處滾將 下去。」先把戒刀和包裹拴了，望下丟落去；又把禪杖也攛落去；卻把身望下只一滾 ，骨碌碌直滾到山腳邊，並無傷損，跳將起來，尋了包裹，跨了戒刀，拿了禪杖，拽 開腳步，取路便走。

　　再說李忠，周通，下到山邊，正迎著那數十個人，各有器械。李忠，周通，挺著 鎗，小嘍囉呐著喊，搶向前來，喝道：「兀！那客人，會事的留下買路錢！」那客人 內有一個便撚著朴刀來鬥李忠，一來一往，一去一回，鬥了十餘合，不分勝負，周通 大怒，趕向前來，喝一聲，衆小嘍囉一齊都上，那夥客人抵當不住，轉身便走，有那 走得遲的，早被搠死七八個，劫了車子財物，和著凱歌，慢慢地上山來；到得寨裏打 一看時，只見兩個小嘍囉捆做一塊在亭柱邊，桌子上金銀酒器都不見了。周通解了小 嘍囉，問其備細：「魯智深那裏去了？」小嘍囉說道：「把我兩個打翻捆縛了，捲了 若干器皿，都拿去了。」周通道：「這賊禿不是好人！倒著了那廝手腳！卻從那裏去 了？」團團尋蹤跡到後山，見一帶荒草平平地都滾倒了。周道看了，道：「這禿驢倒 是個老賊！這般險峻山岡，從這裏滾了下去！」李忠道：「我們趕上去問他討，也羞 那廝一場！」周通道：「罷，罷！賊去了關門，那裏去趕？──便趕得著時，也問他 取不成。倘有些不然起來，我和你又敵他不過，後來倒難廝見了；不如罷手，後來倒 好相見。我們且自把車子上包裹打開，將金銀段疋分作三分，我和你各提一分，一分 賞了衆小嘍囉。」李忠道：「是我不合引他上山，折了你許多東西，我的這一分都與 了你。」周通道：「哥哥，我和你同死同生，休恁地計較。」看官牢記話頭：這李忠 ，周通，自在桃花山打劫。

　　再說魯智深離了桃花山，放開腳步，從早晨走到午後，約莫走了五六十里多路， 肚裏又饑，路上又沒個打火處，尋思：「早起只顧貪走，不曾喫得些東西，卻投那裏 去好？．．．」東觀西望，猛然聽得遠遠地鈴鐸之聲。魯智深聽得道：「好了！不是 寺院，便是宮觀；風吹得簷前鈴鐸之聲。酒家且尋去那裏投奔。」

不是魯智深投那個去處，有分教：半日裏送了十餘條性命生靈；一把火燒了有名 的靈山古跡。直教：

　　　　黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。

　　畢竟魯智深投甚麽寺觀來，且聽下回分解。

第五回　九紋龍翦徑赤松林　魯智深火燒瓦官寺

話說魯智深走過數個山坡，見一座大松林，一條山路；隨著那山路行去，走不得 半裏，擡頭看時，卻見一所敗落寺院，被風吹得鈴鐸響；看那山門時，上有一面舊朱 紅牌額，內有四個金字，都昏了，寫著「瓦官之寺。」又行不得四五十步，過座石橋 ，入得寺來，便投知客寮去。只見知客寮門前，大門也沒了，四圍壁落全無。智深尋 思道：「這個大寺如何敗落得恁地？」直入方丈前看時，只見滿地都是燕子糞，門上 一把鎖鎖著，鎖上儘是蜘蛛網。智深把禪杖就地下搠著，叫道：「過往僧人來投齋。 」叫了半日，沒一個答應。回到香積廚下看時鍋也沒了，竈頭都塌了。智深把包裹解 下，放在監齋使者面前，提了禪杖，到處尋去；尋到廚房後面一間小屋，見幾個老和 尚坐地，一個個面黃肌瘦。智深喝一聲道：「你們這和尚好沒道理！由洒家叫喚，沒 一個應！」那和尚搖手道：「不要高聲！」智深道：「俺是過往僧人，討頓飯喫，有 甚利害？」老和尚道：「我們三日不曾有飯落肚，那裏討飯與你喫？」智深道：「俺 是五臺山來的僧人，粥也胡亂請洒家喫半碗。」老和尚道：「你是活佛去處來的，我 們合當齋你；爭奈我寺中僧衆走散，並無一粒齋糧。老僧等端的餓了三日！」智深道 ：「胡說！這等一個大去處，不信沒齋糧？」老和尚道：「我這裏是個非細去處；只 因是十方常住，被一個雲遊和引著一個道人來此住持，把常住有的沒的都毀壞了。他 兩個無所不爲，把衆僧趕出去了。我幾個老的走不動，只得在這裏過，因此沒飯喫。 」智深道：「胡說！量他一個和尚，一個道人，做得甚麽事？卻不去官府告他？」老 和尚道：「師父，你不知；這裏衙門又遠，便是官軍也禁不得的。他這和尚道人好生 了得，都是殺人放火的人！如今向方丈後面一個去處安身。」智深道：「這兩個喚做 甚麽？」老和尚道：「那和尚姓崔，法號道成，綽號生鐵佛；道人姓邱，排行小乙， 綽號飛天夜叉。－－這兩個那裏似個出家人，只是綠林中強賊一般，把這出家影占身 體！」

智深正問間，猛聞得一陣香來。智深提了禪杖，踅過後面打一看時，見一個土竈 ，蓋著一個草蓋，氣騰騰透將進來。智深揭起看時，煮著鍋粟米粥。智深罵道：「你 這幾個老和尚沒道理！只說三日沒飯喫，如今見煮一鍋粥。出家人何故說謊？」那幾 個老和尚被智深尋出粥來；只得叫苦，把碗，碟，缽頭，杓子，水桶，都搶過了。智 深肚饑，沒奈何；見了粥，要喫；沒做道理處，只見竈邊破漆春台只有些灰塵在上面 ，智深見了，「人急智生；」便把禪杖倚了，就竈邊拾把草，把春台揩抹了灰塵；雙 手把鍋掇起來，把粥望替台只一傾。那幾個老和尚都來搶粥喫，被智深一推一交，倒 的倒了，走的走了。智深卻把手來捧那粥喫。才喫幾口，那老和尚道：「我等端的三 日沒飯喫！卻才去那裏抄化得這這些粟米，胡亂熬些粥喫，你又喫我們的！」智深喫 了五七口，聽得了這話，便撇了不喫。只聽得外面有人嘲歌。智深洗了手，提了禪杖 ，出來看時；破壁子裏望見一個道人，頭戴皂巾，身穿布衫，腰繫雜色縧，腳穿麻鞋 ，挑著一擔兒，一頭是個竹籃兒，裏面露出魚尾，並荷葉托著 些肉；一頭擔著一瓶 酒，也是荷葉蓋著。－－口裏嘲歌著，唱道：

　　　　你在東時我在西，你無男子我無妻。我無妻時猶閒可，你無夫時好孤淒！

　　那幾個老和尚趕出來，搖著手，悄悄地指與智深，道：「這個道人便是飛天夜叉 邱小乙！」智深見指說了，便提著禪杖，隨後跟去。那道人不知智深在後面跟去，只 顧走入方丈後牆裏去。智深隨即跟到裏面看時，見綠槐樹下放著一條桌子，鋪著些盤 饌，三個盞子，三雙筷子。當中坐著一個胖和尚，生得眉如漆刷，臉似墨裝，肐褡註 ：月字旁荅。的一身橫肉，胸脯下露出黑肚皮來。邊廂坐著一個年幼婦人。那道人把 竹籃放下來，也坐地。

　　智深走到面前，那和尚喫了一驚，跳起身來便道：「請師兄坐，同喫一盞。」智 深提著禪杖道：「你這個如何把寺來廢了！」那和尚便道：「師兄，請坐。聽小僧． ．．」──智深睜著眼道：「你說！你說！」──「．．．說．．在先敝寺十分好個 去處，田莊又廣，僧衆極多，只被廊下那幾個老和尚喫酒撒潑，將錢養女，長老禁約 他們不得，又把長老排告了出去；因此把寺來都廢了，僧衆盡皆走散，田土已都賣了 。小僧卻和這個道人新來住持此間，正欲要整理山門，修蓋殿宇。」智深道：「這婦 人是誰？卻在這裏喫酒！」那和尚道：「師兄容稟：這個娘子，他是前村王有金的女 兒。在先他的父親是本寺檀越，如今消乏了家私，近日好生狼狽，家間人口都沒了， 丈夫又患了病，因來敝寺借米。小僧看施主檀越之面，取酒相待，別無他意。師兄休 聽那幾個老畜生說！」智深聽了他這篇話，又見他如此小心，便道：「叵耐幾個老僧 戲弄洒家！」提了禪杖，再回香積廚來。這幾個老僧方纔喫些粥。正在那裏．．．看 見智深忿忿的出來，指著老和尚，道：「原來是你這幾個壞了常住，猶自在俺面前說 謊！」老和尚們一齊都道：「師兄休聽他說，見今養一個婦女在那裏。著他恰才見你 有戒刀，禪杖，他無器械，不敢與你相爭。你若不信時，再去走一遭，看他和你怎地 。師兄，你自尋思：他們喫酒喫肉，我們粥也沒的喫，恰才還只怕師兄喫了。」智深 道：「說得也是。」倒提了禪杖，再往方丈後來，見那角門卻早關了。智深大怒，只 一腳開了，搶入裏面看時，只見那生鐵佛崔道成仗著一條朴刀，從裏面趕到槐樹下來 搶智深。智深見了，大吼一聲，輪起手中禪杖，來鬥崔道成。兩個鬥了十四五合，那 崔道成鬥智深不過，只有架隔遮攔，掣仗躲閃，抵當不住，卻待要走。這邱道人見他 當不住，卻從背後拿了條朴刀，大踏步搠將來。智深正鬥間，忽聽得背後腳步響，卻 又不敢回頭看他，不時見一個人影來，知道有暗算的人，叫一聲：「著！」那崔道成 心慌，只道著他禪杖，托地跳出圈子外去。智深恰纔回身，正好三個摘腳兒廝見。崔 道成和邱道人兩個又併了十合之上。智深一來肚裏無食，二來走了許多程途，三者當 不得他兩個生力；只得賣個破綻，拖了禪杖便走。兩個撚著朴刀直殺出山門來。智深 又鬥了幾合，掣了禪杖便走。兩個趕到石橋下，坐在欄干上，再不來趕。

　　智深走得遠了，喘息方定，尋思道：「洒家的包裹放在監齋使者面前，只顧走來 ，不曾拿得，路上又沒一分盤纏，又是饑餓，如何是好？．．．」──待要回去，又 敵他不過。──「他兩個併我一個，枉送了性命。」信步望前面去，行一步，懶一步 。走了幾裏，見前面一個大林，都是赤松樹。魯智深看了，道：「好座猛惡林子！」 觀看之間，只見樹影裏一個人探頭探腦，望了一望，吐了一口唾，閃入去了。智深道 ：「俺猜這個撮鳥是個翦徑的強人，正在此間等買賣，見洒家是個和尚，他道不利市 ，吐了一口唾，閃入去了。那廝卻不是鳥晦氣！撞了洒家，洒家又一肚皮鳥氣，正沒 處發落，且剝這廝衣裳當酒喫！」提了禪杖，逕搶到松林邊，喝一聲「兀！那林子裏 的撮鳥！快出來！」

　　那漢子在林子聽得，大笑道：「我晦氣，他倒來惹我！」就從林子裏，拿著朴刀 ，背翻身跳出來，喝一聲：「禿驢！你自當死！不是我來尋你！」智深道：「教你認 得洒家！」輪起禪杖，搶那漢。那漢撚著朴刀來鬥和尚，恰待向前，肚裏尋思道：「 這和尚聲音好熟。」便道：「兀，那和尚，你的聲音好熟。你姓甚？」智深道：「俺 且和你鬥三百合卻說姓名！」那漢大怒，仗手中朴刀，來迎禪杖。兩個鬥到十數合後 ，那漢暗暗喝采道：「好個莽和尚！」又鬥了四五合，那漢叫道：「少歇，我有話說 。」兩個都跳出圈子外來。那漢便問道：「你端的姓甚名誰？聲音好熟。」智深說姓 名畢，那漢撇了朴刀，翻身便翦拂，說道：「認得史進麽？」智深笑道：「原來是史 大郎！」兩個再翦拂了，同到林子裏坐定。智深問道：「史大郎，自渭州別後，你一 向在何處？」史進答道：「自那日酒樓前與哥哥分手，次日，聽得哥哥打死了鄭屠， 逃走去了，有緝捕的訪知史進和哥哥齎發那唱的金老，因此，小弟亦便離了渭州，尋 師父王進。直到延州，又尋不著。回到北京住了幾時，盤纏使盡，以此來在這裏尋些 盤纏。不想得遇哥哥。緣何做了和尚？」智深把前面過的話從頭說了一遍。

　　史進道：「哥哥既肚饑，小弟有乾肉燒餅在此。」便取出來教智深喫。史進又道 ：「哥哥有既包裹在寺內，我和你討去。若還不肯時，何不結果了那廝？」智深道： 「是！」當下和史進喫得飽了，各拿了器械，再回瓦官寺來。到寺前，看見那崔道成 ，邱小乙，二個兀自在橋上坐地。智深大喝一聲道：「你這廝們，來！來！今番和你 鬥個你死我活！」那和尚笑道：「你是我手裏敗將，如何再敢廝併！」智深大怒，輪 起鐵禪杖，奔過橋來；鐵佛生嗔，仗著朴刀，殺下橋去。智深一者得了史進，肚裏膽 壯；二乃喫得飽了，那精神氣力越使得出來。兩個鬥到八九合，崔道成漸漸力怯，只 辦得走路。那飛天夜叉邱道人見了和尚輸了，便仗著朴刀來協助。這邊史進見了，便 從樹林裏跳將出來，大喝一聲：「都不要走！」掀起笠兒，挺著朴刀，來戰邱小乙。 ──四個人兩對廝殺。智深與崔道成正鬥到深澗裏，智深得便處，喝一聲「著」，只 一禪杖，把生鐵佛打下橋去。那道人見到了和尚，無心戀戰，賣個破綻便走。史進喝 道：「那裏去！」趕上，望後心一朴刀，撲地一聲響，道人倒在一邊。史進踏入去， 掉轉朴刀，望下面只顧肐肢肐察的搠。智深趕下橋去，把崔道成背後一禪杖。可憐兩 個強徒，化作南柯一夢。

　　智深史進把這邱小乙，崔道成，兩個屍首都縛了攛在澗裏。兩個再趕入寺裏來， 香積廚下拿了包裹。那幾個老和尚因見智深輸了去，怕崔道成，邱小乙，來殺他，自 己都弔死了。智深，史進，直走入方丈角門內看時，那個擄來的婦人投井而死；直尋 到裏面八九間小屋，打將入去，並無一人，只見床上三四包衣服。史進打開，都是衣 裳，包了些金銀，揀好的包了一包袱。尋到廚房，見魚及酒肉，兩個打水燒火，煮熟 來，都喫飽了。兩個各背包裹，竈前縛了兩個火把，撥開火爐，火上點著，焰騰騰的 ，先燒著後面小屋；燒到門前，再縛幾個火把，直來佛殿下後簷點著燒起來，湊巧風 緊，刮刮雜雜地火起，竟天價火起來。

　　智深與史進看著，等了一回，四下火都著了。二人道：「『梁園雖好，不是久戀 之家；』俺二人只好撒開。」

　　二人廝趕著行了一夜。天色微明，兩個遠遠地見一簇人家，看來是個村鎮。兩個 投那村鎮上來。獨木橋邊一個小小酒店，智深，史進，來到村中酒店內，一面喫酒， 一面叫酒保買些肉來，借些米來，打火做飯。兩個喫酒，訴說路上許多事務。喫了酒 飯，智深便問史進道：「你今投那裏去？」史進道：「我如今只得再回少華山去奔投 朱武等三人入了夥，且過幾時，卻再理會。」智深見說了，道：「兄弟，也是。」便 打開包裹，取些酒器，與了史進。二人拴了包裹，拿了器械，還了酒錢。二人出得店 門，離了村鎮，又行不過五七里，到一個三岔路口。智深道：「兄弟，須要分手。洒 家投東京去。你休相送。你到華州，須從這條路去。他日卻得相會。若有個便人，可 通個信息來往。」史進拜辭了智深，各自分了路。史進去了。

　　只說智深自往東京，在路又行了八九日，早望見東京；入得城來，但見街坊熱鬧 ，人物喧嘩；來到城中，陪個小心，問人道：「大相國寺在何處？」街坊人答道：「 前面州橋便是。」智深提了禪杖便走，早進得寺來；東西廊下看時，徑投知客寮內去 。道人撞見，報與知客。無移時，知客僧出來，見了智深生得兇猛，提著鐵禪杖，跨 著戒刀。背著個大包裹，先有五分懼他。知客問道：「師兄何方來？」智深放下包裹 ，禪杖，唱個喏。知客回了問訊。智深說道：「洒家五臺山來。本師真長老有書在此 ，著俺來投上刹清大師長老處討個職事僧做。」知客道：「即是真大師長老有書劄， 合當同到方丈裏去。」知客引了智深，直到方丈，解開包裹，取出書來，拿在手裏。 知客道：「師兄，你如何不知體面？即刻長老出來，你可解了戒刀，取出那七條坐具 信香炷，禮拜長老使得。」智深道：「你如何不早說！」隨即解了戒刀，包裹內取出 信香一炷，坐具七條，半晌沒做道理處。知客又與他披了架裟，教他先鋪坐具。

　　少刻，只見智清禪師出來。知客向前稟道：「這僧人從五臺山來，有真禪師書在 此。」清長老道：「師兄多時不曾有法帖來。」知客叫智深道：「師兄，快來禮拜長 老。」只見智深卻把那炷香沒放處。知客忍不住笑，與他插在爐內。拜到三拜，知客 叫住，將書呈上。清長老接書拆開看時，中間備細說著魯智深出家緣由並今下山投託 上刹之故，「萬望慈悲收錄，做個職事人員，切不可推故。此僧久後必當證果。．． ．」清長老讀罷來書，便道：「遠來僧人且去僧堂中暫歇，喫些齋飯。」智深謝了。 扯了坐具七條，提了包裹，拏了禪杖，戒刀，跟著行童去了。

　　清長老喚集兩班許多職事僧人，盡到方丈，乃云：「汝等衆僧在此，你看我師兄 智真禪師好沒分曉！這個來的僧人原是經略府軍官，原爲打死了人，落髮爲僧，二次 在彼鬧了僧堂，因此難著他。──你那裏安他不得，卻推來與我！──待要不收留他 ，師兄如此千萬囑付，不可推故；待要著他在這裏，倘或亂了清規，如何使得？」知 客道：「便是弟子們，看那僧人全不似出家人模樣。本寺如何安著得他！」都寺便道 ：「弟子尋思起來，只有酸棗門外退居廨宇後那片菜園時被營內軍健們並門外那二十 來個破落戶侵害，縱放羊馬，好生囉唣。一個老和尚在那裏住持，那裏敢管他。何不 教此人去那裏住持？倒敢管得下。」清長老道：「都寺說得是。」教侍者去僧堂內客 房裏，等他喫罷飯，便將他喚來。侍者去不多時，引著智深到方丈裏。清長老道：「 你既是我師兄真大師薦將來我這寺中掛搭，做個職事僧人員，我這敝寺有個大菜園在 酸棗門外嶽廟間壁，你可去那裏住持管領，每日教種地人納十擔菜蔬，餘者都屬你用 度。」智深便道：「本師真長老著洒家投大刹討個職事僧做，卻不教僧做個都寺監寺 ，如何教洒家去管菜園？」首座便道：「師兄，你不省得。你新來掛搭，又不曾有功 勞，如何便做得都寺？這管菜園也是個大職事人員。」智深道：「洒家不管菜園；殺 也都寺，監寺！」知客又道：「你聽我說與你。僧門中職事人員，各有頭項。且如小 僧做個知客，只理會管待往來客官僧衆。至如維那，侍者，書記，首座：這都是清職 ，不容易得做。都寺，監寺，提點，院主；這個都是掌管常住財物。你才到得方丈， 怎便得上等職事？還有那管藏的，喚做藏主；管殿的，喚做殿主；管閣的，喚做閣主 ；管化緣的，喚做化主；管浴堂的，喚做浴主；這個都是主事人員，中等職事。還有 那管塔的塔頭，管飯的飯頭，管茶的茶頭，管東廁的淨頭與這管菜園的菜頭；這個都 是頭事人員，末等職事。假如師兄，你管了一年菜園，好，便升你做個塔頭，又管了 一年，好，升你做個浴主；又一年，好，纔做監寺。」智深道：「既然如此，也有出 身時，洒家明日便去。」清長老見智深肯去，就留在方丈裏歇了。當日議定了職事， 隨即寫了榜文，先使人去菜園裏退居廨宇內掛起庫司榜文，明日交割。當夜各自散了 。次早，清長老升法座，押了法帖，委智深管菜園。智深到座前領了法帖，辭了長老 ，背了包裹，跨了戒刀，提了禪杖，和兩個送入院的和尚直來酸棗門外廨宇裏來住持 。

　　且說菜園左近有二三十個賭博不成才破落戶潑皮，泛常在園內盜菜蔬，靠著養身 ；因來偷菜，看見廨宇門上新掛一道庫司榜文，上說：「大相國寺仰委管菜園僧人魯 智深前來住持，自明日爲始掌管，並不許閒雜人等入園攪擾。」那幾個潑皮看了，便 去與衆破落戶商議，道：「大相國寺差一個和尚──甚麽魯智深──來管菜園。我們 趁他新來，尋一場鬧，一頓打下頭來，教那廝服我們！」數中一個道：「我有一個道 理。他又不曾認得我，我們如此便去尋得鬧？等他來時，誘他去糞窖邊，只做參賀他 ，雙手搶住腳，翻筋斗顛那廝上糞窖去，只是小耍他。」衆潑皮道：「好！好！」商 量已定，且看他來。

　　卻說魯智深來到退居廨宇內房中安頓了包裹，行李，倚了禪杖，挂了戒刀，那數 個種地道人都來參拜了，但有一應鎖鑰盡行交割。那兩個和尚同舊住持老和尚相別了 ，盡回寺去。且說智深出到菜園地上東觀西望，看那園圃。只見這二三十個潑皮拿著 些果盒酒禮，都嘻嘻的笑道：「聞知師父新來住時，我們鄰舍街坊都來作慶。」智深 不知是計，直走到糞窖邊來。那夥潑皮一齊向前，一個來搶左腳，一個便搶右腳，指 望來顛智深。只教智深：

　　　　腳尖起處，山前猛虎心驚；拳頭落時，海內蛟龍喪膽。

　　正是：

　　　　方圓一片閒園圃，目下排成小戰場。

　　那夥潑皮怎的來顛智深，且聽下回分解。

第六回　花和尚倒拔垂楊柳　豹子頭誤入白虎堂

話說二十個潑皮破落戶中間有兩個爲頭的：一個叫做過街老鼠張三，一個叫做青 草蛇李四。這兩個爲頭接將來。智深也卻好去糞窖邊，看見這夥人都不走動，只立在 窖邊，齊道：「俺特來與和尚作慶。」智深道：「你們既是鄰舍街坊，都來廨宇裏坐 地。」張三，李四，便拜在地上不肯起來；只指望和尚來扶他，便要動手。智深見了 ，心裏早疑忌，道：「這夥人不三不四，又不肯近前來，莫不要顛洒家？．．．那廝 卻是倒來埒虎鬚！俺且走向前去，教那廝看洒家手腳！」

智深大踏步近衆人面前來。那張三，李四，便道：「小人兄弟們特來參拜師父。 」口裏說，便向前去，一個來搶左腳，一個來搶右腳。智深不等他上身，右腳早起， 騰的把李四先踼下糞窖裏去。張三恰待走，智深左腳早起。兩個潑皮都踢在糞窖裏掙 扎。後頭那二三十個破落戶驚的目瞪口呆，都待要走。智深喝道：「一個走的一個下 去！兩個走的兩個下去！」衆潑皮都不敢動彈。只見那張三，李四，在糞窖裏探起頭 來。原來那座糞窖沒底似深。兩個一身臭屎，頭髮上蛆蟲盤滿，立在糞窖裏，叫道： 「師父！饒恕我們！」智深喝道：「你那衆潑皮，快扶那鳥上來，我便饒你衆人！」 衆人打一救，攙到葫蘆架邊，臭穢不可近前。智深呵呵大笑，道：「兀，那蠢物！你 且去菜園池裏洗了來，和你衆人說話。」兩個潑皮洗了一回，衆人脫件衣服與他兩個 穿了。智深叫道：「都來廨宇裏坐地說話。」

　　智深先居中坐了，指著衆人，道：「你那夥鳥人休要瞞洒家！你等都是甚麽鳥人 ，到這裏戲弄洒家？」那張三，李四，並衆火伴一齊跪下，說道：「小人祖居在這裏 ，都只靠賭博討錢爲生。這片菜園是俺們衣飯碗。大相國寺裏幾番使錢要奈何我們不 得。師父卻是那裏來的長老？恁的了得！相國寺裏不曾見有師父。今日我等情願伏侍 。」智深道：「洒家是關西延安府老种經略相公帳前提轄官。只爲殺得人多，因此情 願出家。五臺山來到這裏。洒家俗姓魯，法名智深。休說這三二十個人，直甚麽！便 是千軍萬馬隊中，俺敢真殺得入去出來！」衆潑皮喏喏連聲，拜謝了去。智深自來廨 宇裏房內，收拾整頓歇臥。

　　次日，衆潑皮商量，湊些錢物，買了十瓶酒，牽了一個豬，來請智深，都在廨宇 安排了，請魯智深居中坐了。兩邊一帶坐定那三二十潑皮飲酒。智深道：「甚麽道理 叫你衆人們壞鈔？」衆人道：「我們有福，今日得師父在這裏，與我等衆人做主。」 智深大喜。喫到半酣裏，也有唱的，也有說的，也有拍手的，也有笑的。正在那裏喧 哄，只聽門外老鴉哇哇的叫。衆人有扣齒的，齊道：「赤口上天，白舌入地。」智深 道：「你們做甚麽鳥亂？」衆人道：「老鴉叫，怕有口舌。」智深道：「那裏取這話 ？」那種地道人笑道：「牆角邊綠楊樹上新添了一個老鴉巢，每日直聒到晚。」衆人 道：「把梯子上面去拆了那巢便了。」有幾個道：「我們便去。」智深也乘著酒興， 都到外面看時，果然綠樹上一個老鴉巢。衆人道：「把梯子上去拆了，也得耳根清淨 。」李四便道：「我與你盤上去，不要梯子。」智深相了一相，走到樹前，把直掇脫 了，用右手向下，把身倒繳著；卻把左手拔住上截，把腰只一趁，將那株綠楊樹帶根 拔起。衆潑皮見了，一齊拜倒在地，只叫：「師父非是凡人，正是真羅漢！身體無千 萬斤氣力，如何拔得起！」智深道：「打甚鳥緊。明日都看洒家演武器械。」衆潑皮 當晚各自散了。從明日爲始，這二三十個破落戶見智深匾匾的伏，每日將酒肉來請智 深，看他演武使拳。

　　過了數日，智深尋思道：「每日喫他們酒食多，洒家今日也安排些還席。」叫道 人去城中買了幾般果子，沽了兩三擔酒，殺翻一口豬，一腔羊。那時正是三月盡，天 氣正熱。智深道：「天色熱！」叫道人綠槐樹下鋪了蘆席，請那許多潑皮團團坐定。 大碗斟酒，大塊切肉，叫衆人喫得飽了，再取果子喫酒。又喫得正濃，衆潑皮道：「 這幾日見師父演拳，不曾見師父使器械；怎得師父教我們看一看，也好。」智深道： 「說得是。」自去房內取出渾鐵杖，頭尾長五尺，重六十二斤。衆人看了，盡皆喫驚 ，都道：「兩臂沒水牛大小氣力，怎使得動！」智深接過來，颼颼的使動；渾身上下 沒半點兒參差。衆人看了，一齊喝采。

　　智深正使得活泛，只見牆外一個官人看見，喝采道：「端的使得好！」智深聽得 ，收住了手看時，只見牆缺邊立著一個官人，頭戴一頂青紗抓角兒頭巾；腦後兩個白 玉圈連珠鬢環；身穿一領單綠羅團花戰袍；腰系一條雙獺尾龜背銀帶；穿一對磕爪頭 朝樣皂靴；手中執一把摺疊紙西川扇子；生的豹頭環眼，燕領虎鬚，八尺長短身材， 三十四五年紀；口裏道：「這個師父端的非凡，使得好器械！」衆潑皮道：「這位教 師喝采，必然是好。」智深問道：「那軍官是誰？」衆人道：「這官人是八十萬禁軍 鎗棒教頭林武師，名喚林沖。」智深道：「何不就請來廝見？」那林教頭便跳入牆來 。兩個就槐樹下相見了，一同坐地。林教頭便問道：「師兄何處人氏？法諱喚做甚麽 ？」智深道：「洒家是關西魯達的便是。只爲殺得人多，情願爲僧。年幼時也曾到東 京，認得令尊林提轄。」林沖大喜，就當結義智深爲兄。智深道：「教頭今日緣何到 此？」林沖答道：「恰才與拙荊一同來間壁，嶽廟裏還香願，林沖聽得使棒，看得入 眼，著女錦兒自和荊婦去廟裏燒香，林沖就只此間相等，不想得遇師兄。」智深道： 「智深初到這裏，正沒相識，得這幾個大哥每日相伴；如今又得教頭不棄，結爲弟兄 ，十分好了。」便叫道人再添酒來相待。

　　恰才飲得二杯，只見女使錦兒，慌慌急急，紅了臉，在牆缺邊叫道：「官人！休 要坐地！娘子在廟中和人合口！」林沖連忙問道：「在那裏？」錦兒道：「正在五嶽 下來，撞見個詐見不及的把娘子攔住了，不肯放！」林沖慌忙道：「卻再來望師兄， 休怪，休怪。」林沖別了智深，急跳過牆缺，和錦兒徑奔岳廟裏來；搶到五嶽樓看時 ，見了數個人拏著彈弓，吹筒，粘竿，都立在欄幹邊，胡梯上一個年少的後生獨自背 立著，把林沖的娘子攔著，道：「你且上樓去，和你說話。」林沖娘子紅了臉，道： 「清平世界，是何道理，把良人調戲！」林沖趕到跟前把那後生肩胛只一扳過來，喝 道：「調戲良人妻子當得何罪！」恰待下拳打時，認得是本管高太尉螟蛉之高衙內。 原來高俅新發跡，不曾有親兒，借人幫助，因此過房這阿叔高三郎兒子在房內爲子。 本是叔伯弟兄，卻與他做乾兒子，因此，高太尉愛惜他。那廝在東京倚勢豪強，專一 愛淫垢人家妻女。京師人怕他權勢，誰敢與他爭口？叫他做「花花太歲」。

　　當時林沖扳將過來，卻認得是本管高衙內，先自手軟了。高衙內說道：「林沖， 干你甚事，你來多管！」原來高衙內不曉得他是林沖的娘子；若還曉得時，也沒這場 事。見林沖不動手，他發這話。衆多閒漢見鬧，一齊攏來勸道：「教頭休怪。衙內不 認得，多有衝撞。」林沖怒氣未消，一雙眼睜著瞅那高衙內。衆閑漢勸了林沖，和哄 高衙內出廟上馬去了。

　　林沖將引妻小並使女錦兒也轉出廊下來，只見智深提著鐵禪杖，引著那二三十個 破落戶，大踏步搶入廟來。林沖見了，叫道：「師兄，那裏去？」智深道：「我來幫 你廝打！」林沖道：「原來是本管高太尉的衙內，不認得荊婦，時間無禮。林沖本待 要痛打那廝一頓，太尉面上須不好看。自古道：『不怕官，只怕管。』林沖不合喫著 他的請受，權且讓他這一次。」智深道：「你卻怕他本管太尉，洒家怕他甚鳥！俺若 撞見那撮鳥時，且教他喫洒家三百禪杖了去！」林沖見智深醉了，便道：「師兄說得 是；林沖一時被衆人勸了，權且饒他。」智深道：「但有事時，便來喚洒家與你去！ 」衆潑皮見智深醉了，扶著道：「師父，俺們且去，明日和他理會。」智深提著禪杖 道：「阿嫂，休怪，莫要笑話。阿哥，明日再得相會。」智深相別，自和潑皮去了。 林沖領了娘子並錦兒取路回家，心中只是鬱鬱不樂。

　　且說這高衙內引了一班兒閒漢，自見了林沖娘子，又被他衝散了，心中好生著迷 ，怏怏不樂，回到府中納悶。過了三兩日，衆多閒漢都來伺侯；見衙內心焦，沒撩沒 亂，衆人散了。數內有一個幫閒的，喚作乾鳥頭富安，理會得高衙內意思，獨自一個 到府中伺候，見衙內在書房中閒坐。那富安走近前去，道：「衙內近日面色清減，心 中少樂，必然有件不悅之事。」高衙內道：「你如何省得？」富安道：「小子一猜便 著。」衙內道：「你猜我心中甚事不樂？」富安道：「衙內是思想那『雙木』的。這 猜如何？」衙內笑道：「你猜得是。只沒個道理得他。」富安道：「有何難哉！衙內 怕林沖是個好漢，不敢欺他。這個無傷；他見在帳下聽使喚，大請大受，怎敢惡了太 尉？輕則便刺配了他，重則害了他性命。小閒尋思有一計，使衙內能彀得他。」高衙 內聽得，便道：「自見了許多好女娘，不知怎的只愛他，心中著迷，鬱鬱不樂。你有 甚見識，能得他時，我自重重的賞你。」富安道：「門下知心腹的陸虞候陸謙，他和 林沖最好。明日衙內躲在陸虞候樓上深閣，擺下些酒食，卻叫陸謙去請林沖出來喫酒 ——教他直去樊樓上深閣裏喫酒。小閒便去他家對林沖娘子說道：『你丈夫教頭和陸 謙喫酒，一時重氣，悶倒在樓上，叫娘子快去看哩！』賺得他來到樓上，婦人家水性 ，見衙內這般風流人物，再著些甜話兒調和他，不由他不肯。小閒這一計如何？」高 衙內喝采道：「好條計！就今晚著人去喚陸虞候來分付了。」原來陸虞候家只在高太 尉家隔壁巷內。次日，商量了計策，陸虞候一時聽允，也沒奈何；只要衙內歡喜，卻 顧不得朋友交情。

　　且說林沖連日悶悶不已，懶上街去。已牌時，聽得門首有人道：「教頭在家麽？ 」林沖出來看時，卻是陸虞候，慌忙道：「陸兄何來？」陸謙道：「特來探望，兄何 故連日街前不見？」林沖道：「心裏悶，不曾出去。」陸謙道：「我同兄去喫三杯解 悶。」林沖道：「少坐拜茶。」兩個喫了茶，起身。陸虞候道：「阿嫂，我同兄到家 去喫三杯。」林沖娘子趕到布簾下，叫道：「大哥，少飲早歸。」

　　林沖與陸謙出得門來，街上閒走了一回。陸虞候道：「兄，我們休家去，只就樊 樓內喫兩盃。」當時兩個上到樊樓內，占個閣兒，喚酒保分付，叫取兩瓶上色好酒， 希奇果子按酒。兩個敘說閒話。林沖歎了一口氣。陸虞候道：「兄何故歎氣？」林沖 道：「陸兄不知！男子漢空有一身本事，不遇明主屈沈在小人之下，受這般腌臢的氣 ！」陸虞候道：「如今禁軍中雖有幾個教頭，誰人及兄的本事？太尉又看承得好，卻 受誰的氣？」林沖把前日高衙內的事告訴陸虞候一遍。陸虞候道：「太尉必不認得嫂 子。兄且休氣，只顧飲酒。」

　　林沖喫了八九杯酒，因要小遺，起身道：「我去淨手了來。」林沖下得樓來，出 酒店門，投東小巷內去淨了手，回身轉出巷口，只見女使錦兒叫道：「官人，尋得我 苦！卻在這裏！」林沖慌忙問道：「做甚麽？」錦兒道：「官人和陸虞候出來，沒半 個時辰，只見一個漢子慌慌急急奔來家裏，對娘子說道：『我是陸虞候家鄰舍。你家 教頭和陸謙喫酒，只見教頭一口氣不來，便撞倒了！叫娘子且快來看視。』娘子聽得 ，連忙央間壁王婆看了家，和我跟那漢子去。直到太尉府前巷內一家人家，上至樓上 ，只見桌子上擺著些酒食，不見官人。恰待下樓，只見前日在岳廟裏囉唣娘子的那後 生出來道：『娘子少坐，你丈夫來也。』錦兒慌忙下得樓時，只聽得娘子在樓上叫： 『殺人！』因此，我一地裏尋官人不見，正撞著賣藥的張先生道：『我在樊樓前過， 見教頭和一個人入去喫酒。』因此特奔到這裏。官人快去！」

　　林沖見說，喫了一驚，也不顧女使錦兒，三步做一步，跑到陸虞候家；搶到胡梯 上，卻關著樓門。只聽得娘子叫道：「清平世界，如何把我良人妻子關在這裏！」又 聽得高衙內道：「娘子，可憐見救俺！便是鐵石人，也告得回轉！」林立在胡梯上， 叫道：「大嫂！開門！」那婦人聽得是丈夫聲音，只顧來開門。高衙內喫了一驚，穵 開了樓窗，跳牆走了。林沖上得樓上，尋不見高衙內，問娘子道：「不曾被這廝點污 了？」娘子道：「不曾。」林沖把陸虞候家打得粉碎，將娘子下樓；出得門外看時， 鄰舍兩邊都閉了門。女使錦兒接著，三個人一處歸家去了。

　　林沖拏了一把解腕尖刀，徑奔到樊樓前去尋陸虞候，也不見了；卻回來他門前等 了一晚，不見回家，林沖自歸。娘子勸道：「我又不曾被他騙了，你休得胡做！」林 沖道：「叵耐這陸謙畜生廝趕著稱『兄』稱『弟』——你也來騙我！只怕不撞見高衙 內，也炤管著他頭面！」娘子苦勸，那裏肯放他出門。陸虞候只躲在太尉府內，亦不 敢回家。林沖一連等了三日，並不見面。府前人見林沖面色不好，誰敢問他。

　　第四日飯時候，魯智深徑尋到林沖家相探，問道：「教頭如何連日不見面？」林 沖答道：「小弟少冗，不曾探得師兄；既蒙到我寒舍，本當草酌三盃，爭奈一時不能 周備，且和師兄一同上街閒玩一遭，市沽兩盞如何？」智深道：「最好。」兩個同上 街來，喫了一日酒，又約明日相會。自此每日與智深上街喫酒，把這件事都放慢了。

　　且說高衙內從那日在陸虞候家樓上喫了那驚，跳牆脫走，不敢對太尉說知，因此 在府中臥病。陸虞候和富安兩個來府裏望衙內，見他容顏不好，精神憔悴。陸謙道： 「衙內何故如此精神少樂？」衙內道：「實不瞞你們說。我爲林家那人，兩次不能殼 得他，又喫他那一驚，這病越添得重了，眼見得半年三個月，性命難保！」二人道： 「衙內且寬心，只在小人兩個身上，好歹要共那人完聚；只除他自縊死了，便罷。」 正說間，府裏老管也來看衙內病證。那陸虞候和富安見老都管來問病，兩個商量道： 「只除恁的．．．」等候老都管看病已了，出來，兩個邀老都管僻靜處說道：「若要 衙內病好，只除教太尉得知，害了林沖性命，方能彀得他老婆和衙內在一處，這病便 得好；若不如此，一定送了衙內性命。」老都管道：「這個容易，老漢今晚便稟太尉 得知。」兩個道：「我們已有計了，只等你回話。」

　　老都管至晚來見太尉，說道：「衙內不的別證，卻害林沖的老婆。」高俅道：「 林沖的老婆何時見他的？」都管稟道：「便是前月二十八日，在嶽廟裏見來；今經一 月有餘。」又把陸虞候設的計備細說了。高俅道：「如此，因爲他渾家，怎地害他？ ．．．我尋思起來，若爲惜林沖一個人時，須送了我孩兒性命，卻怎生得好？」都管 道：「陸虞候和富安有計較。」高俅道：「既是如此，教喚二人來商議。」老都管隨 即喚陸謙，富安，入到堂裏，唱了喏。高俅問道：「我這小衙內的事，你兩個有甚計 較？救得我孩兒好了時，我自擡舉你二人。」陸虞候向前稟道：「恩相在上，只除如 此如此使得。」高俅道：「既如此，你明日便與我行。」不在話下。

　　再說林沖每日和智深喫酒，把這件事不記心了。那一日，兩個同行到閱武坊巷口 ，見一條大漢，頭戴一頂抓角兒頭巾，穿一領舊戰袍，手裏拿著一口寶刀，插著個草 標兒，立在街上，口裏自言自語說道：「不遇識者，屈沈了我這口寶刀！」林沖也不 理會，只顧和智深說著話走。那漢又跟在背後道：「好口寶刀！可惜不遇識者！」林 沖只顧和智深走著，說得入港。那漢又在背後說道：「偌大一個東京，沒一個識得軍 器的！」林沖聽得說，回過頭來。那漢颼的把那口刀掣將出來，明晃晃的奪人眼目。 林沖合當有事，猛可地道：「將來看。」那漢遞將過來。林沖接在手內，同智深看了 ，喫了一驚，失口道：「好刀！你要賣幾錢？」那漢道：「索價三千貫，實價二千貫 。」林沖道：「價是值二千貫，只沒個識主。你若一千貫時，我買你的。」那漢道： 「我急要些錢使；你若端的要時，饒你五百貫，實要一千五百貫。」林沖道：「只是 一千貫，我便買了。」那漢歎口氣，道：「金子做生鐵賣了！罷，罷；一文也不要少 了我的。」林沖道：「跟我來家中取錢還你。」回身卻與智深道：「師兄，且在茶房 裏少待，小弟便來。」智深道：「洒家且回去，明日再相見。」林沖別了智深，自引 了賣刀的那漢去家中將銀子折算價貫準，還與他，就問那漢道：「你這口刀那裏得來 ？」那漢道：「小人祖上留下，因爲家中消乏，沒奈何，將出來賣了。」林沖道：「 你祖上是誰？」那漢道：「若說時，辱沒殺人！」林沖再也不問。那漢得了銀兩自去 了。林沖把這口刀翻來覆去看了一回，喝采道：「端的好把刀！高太尉府中有一口寶 刀，胡亂不肯教人看。我幾番借看，也不肯將出來。今日我也買了這口好刀，慢慢和 他比試。」林沖當晚不落手看了一晚，夜間掛在壁上，未等天明又去看刀。

　　次日，已牌時分，只聽得門首有兩個承局叫道：「林教頭，太尉鈞旨，道你買一 口好刀，就叫你將去比看。太尉在府裏專等。」林沖聽得，說道：「又是甚麽多口的 報知了！」兩個承局催得林沖穿了衣服，拿了那口刀，隨這兩個承局來。一路上，林 沖道：「我在府中不認得你。」兩個人說道：「小人新近參隨。」卻早來到府前。進 得到廳前，林沖立住了腳。兩個又道：「太尉在裏面後堂內坐地。」轉入屏風，至後 堂，又不見太尉，林沖又住了腳。兩個又道：「太尉直在裏面等你，叫引教頭進來。 」又過了兩三重門，到一個去處，一周遭都是綠欄杆。兩個又引林沖到堂前，說道： 「教頭，你只在此少待，等我入去稟太尉。」

　　林沖拏著刀，立在簷前。兩個人自入去了；一盞茶時，不見出來。林沖心疑，探 頭入簾看時，只見簷前額上有四個青字，寫道：「白虎節堂」。林沖猛省道：「這節 堂是商議軍機大事處，如何敢無故輒入！．．．」急待回身，只聽得靴履響，腳步鳴 ，一個人從外面入來。林沖看時，不是別人，卻是本管高太尉，林沖見了，執刀向前 聲喏。太尉喝道：「林沖！你又無呼喚，安敢輒入白虎節堂！你知法度否？你手裏拿 著刀，莫非來刺殺下官！有人對我說，你兩三日前拿刀在府前伺候，必有歹心！」林 沖躬身稟道：「恩相，恰才蒙兩個承局呼喚林沖將刀來比看。」太尉喝道：「承局在 那裏？」林沖道：「恩相，他兩個已投堂裏去了。」太尉道：「胡說！甚麽承局，敢 進我府堂裏去？——左右！與我拏下這廝！」話猶未了，旁邊耳房裏走出三十餘人把 林沖橫推倒拽下去。高太尉大怒道：「你既是禁軍教頭，法度也還不知道！因何手執 利刃，故入節堂，欲殺本官。」叫左右把林沖推下。不知性命如何。

　　不因此等有分教：大鬧中原，縱橫海內；直教：

　　　　農夫背上添心號，漁父舟中插認旗。

　　畢竟看林沖性命如何，且聽下回分解。

第七回 林教頭刺配滄州道 魯智深大鬧野豬林

話說當時太尉喝叫左右排列軍校拿下林沖要斬。林沖大叫冤屈。太尉道：「你來 節堂有何事務？見今手裏拿著利刃，如何不是來殺下官？」林沖告道：「太尉不喚， 怎敢入來？見有兩個承局望堂裏去了，故賺林沖到此。」太尉喝道：「胡說！我府中 那有承局？這廝不服斷遣！」——喝叫左右，——「解去開封府，分付騰府尹好生推 問，勘理明白處決！就把這刀封了去！」左右領了鈞旨，監押林沖投開封府來。恰好 府尹坐衙未退。高太尉幹人把林沖押到府前，跪在階下。府幹將太尉言語對滕府尹說 了，將上太尉封的那把刀放在林沖面前。府尹道：「林沖，你是個禁軍教頭，如何不 知法度，手執利刃，故入節堂？這是該死的罪犯！」林沖告道：「恩相明鏡，念林沖 負屈銜冤！小人雖是麤鹵的軍漢，頗識些法度，如何敢擅入節堂。爲是前月二十八日 ，林沖與妻到岳廟還香願，正迎見高太尉的小衙內把妻子調戲，被小人喝散了。次後 ，又使陸虞候賺小人喫酒，卻使富安來騙林沖妻子到陸虞候家樓上調戲，亦被小人趕 去。是把陸虞候家打了一場。兩次雖不成姦，皆有人證。次日，林沖自買這口刀，今 日太尉差兩個承局來家呼喚林沖，叫將刀來府裏比看；因此，林沖同二人到節堂下。 兩個承局進堂裏去了，不想太尉從外面進來，設計陷林沖，望恩相做主！」府尹聽了 林沖口詞，且叫與了回文，一面取刑具枷扭來上了，推入牢裏監下。林沖家裏自來送 飯，一面使錢。林沖的丈人張教頭亦來買上告下，使用財帛。

　　正值有個當案孔目，姓孫，名定，爲人最鯁直，十分好看，只要周全人，因此， 人都喚做孫佛兒。他明知道這件事，轉轉宛宛，在府上說知就裏，稟道：「此事果是 屈了林沖，只可週全他。」府尹道：「他做下這般罪，高太尉批仰定罪，定要問他手 執利刃，故入節堂，殺害本官，怎週全得他？」孫定道：「這南衙開封府不是朝廷的 。是高太尉家的！」府尹道：「胡說！」孫定道：「誰不知高太尉當權倚勢豪強。更 兼他府裏無般不做，但有人小小觸犯，便發來開封府，要殺便殺，要剮便剮，卻不是 他家官府！」府尹道：「據你說時，林沖事怎的方便他，施行斷遣？」孫定道：「看 林沖口詞，是個無罪的人。只是沒拿那兩個承局處。如今著他招認做不合腰懸利刃， 誤入節堂，脊杖二十，刺配遠惡軍州。」膝府尹也知道這件事了，自去高太尉面前再 三稟說林沖口詞。高俅情知理短，又礙府尹，只得准了。

　　就此日，府尹回來陞廳，叫林沖，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文筆匠刺了面 頰，量地方遠近，該配滄州牢城；當廳打一面七斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼上封皮 ，押了一道牒文，差兩個防送公人監押前去。兩個人是董超，薛霸。二人領了公文， 押送林沖出開封府來。只見衆鄰舍並林沖的丈人張教頭都在府前接著，同林沖兩個公 人，到州橋下酒店裏坐定。林沖道：「多得孫孔目維持，這棒不毒，因此走動得。」 張教頭叫酒保安排按酒果子管待兩個公人。酒至數杯，只見張教頭將出銀兩齎發他兩 個防送公人已了。林沖執手對丈人說道：「泰山在上，年災月厄，撞了高衙內，喫了 一場屈官司；今日有句話說，上稟泰山：自蒙泰山錯受，將令愛嫁事小人，已經三載 ，不曾有半些兒差池；雖不曾生半個兒女，未曾紅面赤，半點相爭。今小人遭這場橫 事，配去滄州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不穩，誠恐高衙內威逼這頭親事 ；況兼青春年少，休爲林沖誤了前程。卻是林沖自行主張，非他人逼迫。小人今日就 高鄰在此，明白立紙休書，任從改嫁。並無爭執。如此，林沖去得心穩，免得高衙內 陷害。」張教頭道：「賢婿，甚麽言語！你是天年不齊，遭了橫事，又不是你作將出 來的。今日權且去滄州躲災避難，早晚天可憐見，放你回來時，依舊夫妻完聚。老漢 家中也頗有些過活，便取了我女家去，並錦兒，不揀怎的，三年五載養贍得他。又不 叫他出入，高衙內便要見也不能彀。休要憂心，都在老漢身上。你在滄州牢城，我自 頻頻寄書並衣服與你。休得要胡思亂想。只顧放心去。」林沖道：「感謝泰山厚意。 只是林沖放心不下。枉自兩相耽誤。泰山可憐見林沖，依允小人，便死也瞑目！」張 教頭那裏肯應承。衆鄰舍亦說行不得。林沖道：「若不依允小人之時，林沖便掙扎得 回來，誓不與娘子相聚！」張教頭道：「既然恁地時，權且繇你寫下，我只不把女兒 嫁人便了。」當時叫酒保尋個寫文書的人來，買了一張紙來。那人寫，林沖說道是：

　　東京八十萬禁軍教頭林沖爲因身犯重罪，斷配滄州，去後存亡不保。有妻氏年少 ，情願立此休書，任從改嫁，永無爭執；委是自行情願，並非相逼。恐後無憑，立此 文約爲照。 　　　　　　　　　　　　　．．．年．．．月．．．日。

　　林沖當下看人寫了，借過筆來，去年月下押個花字，打個手模。正在閣裏寫了， 欲付與泰山收時，只見林沖的娘子，號天哭地叫將來。女使錦兒抱著一包衣，一路尋 到酒店裏。林沖見了，起身接著道：「娘子，小人有句話說，已稟過泰山了。爲是林 沖年災月厄，遭這場屈事，今去滄州，生死不保，誠恐誤了娘子青春，今已寫下幾字 在此。萬望娘子休等小人，有好頭腦，自行招嫁，莫爲林沖誤了賢妻。」那娘子聽罷 哭將起來，說道：「丈夫！我不曾有半些兒點汙，如何把我休了？」林沖道：「娘子 ，我是好意。恐怕日後兩下相誤，賺了你。」張教頭便道：「我兒放心。雖是女婿恁 的主張，我終不成下得你來再嫁人？這事且繇他放心去。他便不來時，我安排你一世 的終身盤費，只教你守志便了。」那娘子聽得說，心中哽咽；又見了這封書，一時哭 倒，暈絕在地，林沖與泰山張教頭救得起來，半晌方纔甦醒，兀自哭不住。林沖把休 書與教頭收了。衆鄰合亦有婦人來勸林沖娘子，攙扶回去。張教頭囑付林沖道：「只 顧前程去，掙扎回來廝見。你的老小，我明日便取必去養在家裏，待你回來完聚。你 但放心去，不要掛念。如有便人，千萬頻頻寄些書信來！」林沖起身謝了，拜謝泰山 並衆鄰舍，背了包裹，隨著公人去了。張教頭同鄰舍取路回，不在話下。

　　且說兩個防送公人把林沖帶來使臣房裏寄了監。董超，薜霸，各自回家，收拾行 李。只說董超正在家裏拴束包裹，只見巷口酒店裏酒保來說：「董端公，一位官人在 小店中請說話。」董超道：「是誰？」酒保道：「小人不認得，只教請端公便來。」 卻原來宋時的公人都稱呼「端公」。當時董超便和酒保逕到店中閣兒內看時，見坐著 一個人，頭戴頂萬字頭巾，身穿領皂紗背子，下面皂靴淨襪，見了董超，慌忙作揖， 道：「端公請坐。」董超道：「小人自來不曾拜識尊顔，不知呼喚有何使令？」那人 道：「請坐，少間便知。」董超坐在對席。酒保面鋪下酒盞菜蔬果品按酒，都搬來擺 了一桌。那人問道：「薛端公在何處住？」董超道：「只在前邊巷內。」那人喚酒保 問了底腳，「與我去請將來。」酒保去了一盞茶時，只見請得薛霸到閣兒裏。董超道 ：「這位官人，請俺說話。」薜霸道：「不敢動問大人高姓？」那人又道：「少刻便 知，且請飲酒。」三人坐定，一面酒保篩酒。酒至數杯，那人去袖子裏取出十兩金子 ，放在桌上，說道：「二位端公各收五兩，有些小事煩及。」二人道：「小人素不認 得尊官，何故與我金子？」那人道：「二位莫不投滄州去？」董超道：「小人兩個奉 本府差遣，監押林沖直到那裏。」那人道：「既是如此，相煩二位。我是高太尉府心 腹人陸虞候便是。」董超，薛霸，喏喏連聲，說道：「小人何等樣人，敢共對席。」 陸謙道：「你二位也知林沖和太尉是對頭。今奉著太尉鈞旨，教將這十兩金子送與二 位；望你兩個領諾，不必遠去，只就前面僻靜去處把林沖結果了，就彼處討紙狀回來 便了。若開封府但有話說，太尉自行分付，並不妨事。」董超道：「卻怕便不得；開 封府公文只叫解活的去，卻不曾教結果了他。亦且本人年紀又不高大，如何作得這緣 故？倘有些兜搭，恐不方便。」薛霸道：「老董，，你聽我說。高太尉便叫你我死， 也只得依他；莫說使這官人又送金子與俺。你不要多說，和你分了罷。落得做人情。 日後也有炤顧俺處。前頭有的是大松林，猛惡去處，不揀怎的與他結果了罷！」當下 薛霸收了金子，說道：「官人，放心。多是五站路，少便兩程，便有分曉。」陸謙大 喜道：「還是薛端公真是爽利！明日到地了時，是必揭取林沖臉上金印回來做表證。 陸謙再包辦二位十兩金子相謝。專等好音。切不可相誤。」原來宋時，但是犯人，徒 流遷徒的，那臉上刺字，怕人恨怪，只喚做「打金印」。三個人又喫了一會酒，陸虞 候算了酒錢。三人出酒肆來，各自分手。

　　只說董超，薛霸，將金子分受入己，送回家中，取了行李包裹，拿了水火棍，便 來使臣房裏取了林沖，監押上路。當日出得城來，離城三十里多路，歇了。宋時途路 上客店人家，但是公人監押囚人來歇，不要房錢。當下薛，董二人帶林沖到客店裏歇 了一夜。第二日天明起來，打火喫了飯食，投滄州路上來。時遇六月天氣，炎暑正熱 。林沖初喫棒時，倒也無事；次後兩三日間，天道盛熱，棒瘡卻發；又是個新喫棒的 人，路上一步挨一步，走不動。薛霸道：「好不曉事！此去滄州二千里有餘的路，你 這般樣走，幾時得到！」林沖道：「小人在太尉府裏折了些便宜，前日方纔喫棒，棒 瘡舉發。這般炎熱，上下只得擔待一步！」董超道：「你自慢慢的走，休聽咭咶。」 薛霸一路上喃喃呐呐的，口裏埋冤叫苦，說道：「卻是老爺們晦氣，撞你這個魔頭！ 」看看天色又晚，三個人投村中客店裏來。到得房內，兩個公人放了棍棒，解下包裹 。林沖也把包來解了，不等公人開口，去包裹取些碎銀兩，央店小二買些酒肉，糴些 米來，安排盤饌，請兩個防送公人坐了喫。董超，薛霸，又添酒來，把林沖灌的醉了 ，和枷倒在一邊，薛霸去燒一鍋百沸滾湯，提將來，傾在腳盆內，叫道：「林教頭， 你也洗了腳好睡。」林沖掙的起來，被枷礙了，曲身不得。薛霸便道：「我替你洗。 」林沖忙道：「使不得。」薛霸道：「出路人那裏計較的許多！」林沖不知是計，只 顧伸下腳來，被薛霸只一按，按在滾湯裏。林沖叫一聲：「哎也！」急縮得起時，泡 得腳面紅腫了。林沖道：「不消生受！」薜霸道：「只見罪人伏侍公人，那曾有公人 伏侍罪人！好意叫他洗腳，顛倒嫌冷嫌熱，卻不是『好心不得好報！』」口裏喃喃的 罵了半夜。林沖那裏敢回話，自去倒在一邊。他兩個潑了這水，自換些水去外邊洗了 腳，收拾。

　　睡到四更，同店人都未起，薛霸起來燒了面湯，安排打火，做飯喫。林沖起來， 暈了，喫不得，又走不動。薛霸拿了水火棍，催促動身。董超去腰裏解下一雙新草鞋 ，耳朵並索兒卻是麻編的，叫林沖穿。林沖看時，腳上滿面都是燎漿泡，只得尋覓舊 草鞋穿，那裏去討，沒奈何，只得把新草鞋穿上。叫店小二算過酒錢，兩個公人帶了 林沖出店，卻是五更天氣。林沖走不到三二裏，腳上泡被新草鞋打破了，鮮血淋漓， 正走不動，聲喚不止。薛霸罵道：「走便快走！不走便大棍搠將起來！」林沖道：「 上下方便！小人豈敢怠慢，俄延程途；其實是腳疼走不動！」董超道：「我扶著你走 便了！」攙著林沖，只得又挨了四五里路。看看正走不動了，早望見前面煙籠霧鎖， 一座猛惡林子，有名喚做野豬林；此是東京去滄州路上第一個險峻去處。宋時，這座 林子內，但有些冤讎的，使用些錢與公人，帶到這裏，不知結果了多少好漢。今日， 這兩個公人帶林沖奔入這林子裏來。董超道：「走了一五更，走不得十里路程，似此 ，滄州怎的得到！」薛霸道：「我也走不得了，且就林子裏歇一歇。」

　　三個人奔到裏面，解下行李包裹，都搬在樹根頭。林沖叫聲「呵也，」靠著一株 大樹，便倒了。只見董超，薛霸道：「行一步，等一步，倒走得我困倦起來。且睡一 睡，卻行。」放下水火棍，便倒在樹邊；略略閉得眼，從地下叫將起來。林沖道：「 上下，做甚麽？」董超，薛霸道：「俺兩個正要睡一睡，這裏又無關鎖，只怕你走了 ；我們放心不下，以此睡不穩。」林沖答道：「小人是好漢，官司既已喫了，一世也 不走！」薛霸道：「那裏信得你說！要我們心穩，須得縛一縛。」林沖道：「上下要 縛便縛，小人敢道怎的。」薛霸腰裏解下索子來，把林沖連手帶腳和枷緊緊的縛在樹 上，同董超兩個跳將起來，轉過身來，拿起水火棍，看著林沖，說道：「不是俺要結 果你；自是前日來時，有那陸虞候，傳著高太尉鈞旨，教我兩個到這裏結果你，立等 金印必去回話。便多走的幾日，也是死數！只今日就這裏倒作成我兩個回去快些。休 得要怨我弟兄兩個；只是上司差遣。不繇自己。你須精細著。明年今日是你周年。我 等已限定日期亦要早回話。」林沖見說淚如雨下，便道：「上下我與你二位，往日無 仇，近日無冤。你二位如何救得小人，生死不忘！」董超道：「說甚麽閒話！救你不 得！」薛霸便提起水火棍來望著林沖腦袋上劈將來。可憐豪傑束手就死！正是：

　　　　萬里黃泉無旅店，三魂今夜落誰家？

　　畢竟林沖性命如何，且聽下回分解。

第八回　柴進門招天下客　林沖棒打洪教頭

話說當時薛霸雙手舉起棍來望林沖腦袋上便劈下來。說時遲，那時快；薛霸的棍 恰舉起來，只見松樹背後，雷鳴也似一聲，那條鐵禪杖飛將來，把這水火棍一隔，丟 去九霄雲外，跳出一個胖大和尚來，喝道：「洒家在林子裏聽你多時！」兩個公人看 那和尚時，穿一領皂布直裰，跨一口戒刀，提著禪杖，輪起來打兩個公人。林沖方才 閃開眼看時，認得是魯智深。林沖連忙叫道：「師兄！不可下手！我有話說！」智深 聽得，收住禪杖。兩個公人呆了半晌，動彈不得。林沖道：「非干他兩個事；儘是高 太尉使陸虞候分付他兩個公人，要害我性命。他兩個怎不依他？你若打殺他兩個，也 是冤屈！」

　　魯智深扯出戒刀，把索子都割斷了，便扶起林沖叫：「兄弟，俺自從和你買刀那 日相別之後，洒家憂得你苦。自從你受官司，俺又無處去救你。打聽得你配滄州，洒 家在開封府前又尋不見，卻聽得人說監在使臣房內；又見酒保來請兩個公人，說道， 『店裏一位官尋說話：』以此，洒家疑心，放你不下。恐這廝們路上害你，俺特地跟 將來。見這兩個撮鳥帶你入店裏去，洒家也在那店裏歇。夜間聽得那廝兩個，做神做 鬼，把滾湯賺了你腳，那時俺便要殺這兩個撮鳥；卻被客店裏人多，恐防救了。洒家 見這廝們不懷好心，越放你不下。你五更裏出門時，洒家先投奔這林子裏來等殺這廝 兩個撮鳥。他倒來這裏害你，正好殺這兩個！」林沖勸道：「既然師兄救了我，你休 害他兩個性命。」魯智深喝道：「你這兩個撮鳥！洒家不看兄弟面時，把你這兩個都 剁做肉醬！且看兄弟面皮，饒你兩個性命！」就那裏插了戒刀，喝道：「你們這兩個 撮鳥，快攙兄弟，都跟洒家來！」提了禪杖先走。兩個公人那裏敢回話，只叫「林教 頭救俺兩個！」依前背上包裹，拾了水火棍，扶著林沖，又替他駝註：手字旁它。了 包裹，一同跟出林子來。

　　行得三四里路程，見一座小酒店在村口。深，沖，超，霸，四人入來坐下，喚酒 保買五七斤肉，打兩角酒來喫，回些麵來打餅。酒保一面整治，把酒來篩。兩個公人 道：「不敢拜師父在那個寺裏住持？」智深笑道：「你兩個撮鳥，問俺住處做甚麽？ 莫不去教高俅做甚麽奈何洒家？別人怕他，俺不怕他！洒家若撞著那廝，教他喫三百 禪杖！」兩個公人那裏敢再開口。喫了些酒肉，收拾了行李，還了酒錢，出離了村口 。林沖問道：「師兄今投那裏去？」魯智深道：「『殺人須見血，救人須救徹；』洒 家放你不下，直送兄弟到滄州。」兩個公人聽了，暗暗地道：「苦也！卻是壞了我們 的勾當！轉去時，怎回話！」且只得隨順他一處行路。

　　自此，途中被魯智深要行便行，要歇更歇，那裏敢扭他；好便罵，不好便打。兩 個公人不敢高聲，只怕和尚發作。行了兩程，討了一輛車子，林沖上車將息，三個跟 著車子行著。兩個公人懷著鬼胎，各自要保性命，只得小心隨順著行。魯智深一路買 酒買肉將息林沖。那兩個公人也喫。遇著客店，早歇晚行，都是那兩個公人打火做飯 。誰敢不依他？二人暗商量：「我們被這和尚監押定了，明日回去，高太尉必然奈何 俺！」薛霸道：「我聽得大相國寺菜園廨宇裏新來了個僧人，喚做魯智深，想來必是 他。回去實說，俺要在野豬林結果他，被這和尚救了，一路護送到滄州，因此下手不 得。捨著還了他十兩金子，著陸謙自去尋這和尚便了。我和你只要躲得身子乾淨。」 董超道：「說得也是。」兩個暗暗商量了不題。

　　話休絮繁。被智深監押不離，行了十七八日，近滄州只七十里程，一路去都有人 家，再無僻靜處了。魯智深打聽得實了，就松林裏少歇。智深對林沖道：「兄弟，此 去滄州不遠了，前路都有人家，別無僻靜去處，洒家已打聽實了。俺如今和你分手。 異日再得相見。」林沖道：「師兄回去，泰山處可說知。防護之恩，不死當以厚報！ 」魯智深又取出一二十兩銀子與林沖；把三二兩與兩個公人，道：「你兩個撮鳥，本 是路上砍了你兩個頭，兄弟面上，饒你兩個鳥命。如今沒多路了，休生歹心！」兩個 道：「再怎敢！皆是太尉差遣。」接了銀子，卻待分手。魯智深看著兩個公人，道： 「你兩個撮鳥的頭硬似這松樹麽？」二人答道：「小人頭是父母皮肉包著些骨頭。」 智深輪起禪杖，把松樹只一下，打得樹有二寸深痕，齊齊折了，喝一聲：「你兩個撮 鳥，但有歹心，教你頭也與這樹一般！」擺著手，拖了禪杖，叫聲：「兄弟，保重！ 」自回去了。董超，薛霸，都吐出舌頭來，半晌縮不入去。林沖道：「上下，俺們自 去罷。」兩個公人道：「好個莽和尚！一下打折了一株樹！」林沖道：「這個直得甚 麽；相國寺一株柳樹，連根也拔將出來。」二人只把頭來搖，方才得知是實。

　　三人當下離了松林。行到晌午，早望見官道上一座酒店，三個人到裏面來，林沖 讓兩個公人上首坐了。董，薛二人半日方纔得自在。只見那店裏有幾處座頭，二五個 篩酒的酒保都手忙腳亂，搬東搬西。林沖與兩個公人坐了半個時辰，酒保並不來問。 林沖等得不耐煩，把桌子敲著，說道：「你這店主人好欺客，見我是個犯人，便不來 睬著！我須不白喫你的！是甚道理？」主人說道：「你這人原來不知我的好意。」林 沖道：「不賣酒肉與我，有甚好意？」店主人道：「你不知；俺這村中有個大財主， 姓柴，名進，此間稱爲柴大官人，江湖上都喚做小旋風。他是大周柴世宗子孫。自陳 橋讓位，太祖武德皇帝敕賜與他『誓書鐵券』在家，無人敢欺負他。專一招集天下往 來的好漢，三五十個養在家中。常常囑付我們酒店裏：『如有流配的犯人，可叫他投 我莊上來，我自資助他。』我如今賣酒肉與你喫得面皮紅了，他道你自有盤纏，便不 助你。我是好意。」林沖聽了，對兩個公人道：「我在東京教軍時常常聽得軍中人傳 說柴大官人名字，卻原來在這裏。我們何不同去投奔他？」薛霸，董超，尋思道：「 既然如此，有甚虧了我們處？」就便收拾包裹，和林沖問道：「酒店主人，柴大官人 莊在何處？我等正要尋他。」店主人道：「只在前面；約過三二里路，大石橋邊，轉 灣抹角，那個大莊院便是。」

　　林沖等謝了店主人出門，走了三二里，過得橋來，一條平坦大路，早望見綠柳陰 中顯出那座莊院。四下一週遭一條闊河，兩岸邊都是垂楊大樹，樹陰中一遭粉牆。轉 灣來到莊，前那條闊板橋上坐著四五個莊客，都在那裏乘涼。三個人來到橋邊，與莊 客施禮罷，林沖說道：「相煩大哥報與大官人知道，京師有個犯人——迭配牢城，姓 林的——求見。」莊客齊道：「你沒福；若是大官人在家時，有酒食錢財與你，今早 出獵去了。」林沖道：「如此是我沒福，不得相遇，我們去罷。」別了衆莊客，和兩 個公人再回舊路，肚裏好生愁悶。

　　行了半里多路，只見遠遠的從林子深處，一簇人馬奔莊上來；中間捧著一位官人 ，騎一匹雪白捲毛馬。馬上那人生得龍眉鳳目，齒皓朱脣；三牙掩口髭須，三十四五 年紀；頭戴一頂皂紗轉角簇花巾；身穿一領紫繡團胸繡花袍；腰繫一條玲瓏嵌寶玉環 條註：糸字旁條。；足穿一雙金線抹綠皂朝靴；帶一張弓，插一壺箭；引領從人，都 到莊上來。林沖看了尋思道：「敢是柴大官人麽？．．．」又不敢問他，只肚裏躊躇 。只見那馬上年少的官人縱馬前來問道：「這位帶枷的是甚人？」林沖慌忙躬身答道 ：「小人是東京禁軍教頭，姓林，名沖。爲因惡了高太尉，尋事發下開封府，問罪斷 遣，刺配此滄州。聞得前面酒店裏說，這裏有個招賢納士好漢柴大官人；因此特來相 投。不期緣淺，不得相遇。」那官人滾鞍下馬，飛奔前來，說道：「柴進有失迎迓！ 」就草地上便拜。林沖連忙答禮。那官人攜住林沖的手，同行到莊上來，那莊客們看 見，大開了莊門。柴進直請到廳前，兩個敘禮罷。柴進說道：「小可久聞教頭大名， 不期今日來踏賤地，足稱平生渴仰之願！」林沖答道：「微賤林沖，聞大人名傳播海 宇，誰人不敬！不想今日因得罪犯，流配來此，得識尊顔，宿生萬幸！」柴進再三謙 讓，林沖坐了客席。董超，薜霸，也一帶坐下。跟柴進的伴當各自牽了馬去院後歇息 ，不在話下。

　　柴進便喚莊客叫將酒來。不移時，只見數個莊客托出一盤肉，一盤餅，溫一壺酒 ；又一個盤子，托出一斗白米，米上放著十貫錢，都一發將出來。柴進見了道：「村 夫不知高下！教頭到此，如何恁地輕意！唗，快將進去！先把果盒酒來，隨即殺羊相 待。快去整治！」林沖起身謝道：「大官人，不必多賜，只此十分彀了。」柴進道： 「休如此說，難得教頭到此，豈可輕慢。」莊客便如飛先棒出果盒酒來。柴進起身， 一面手執三杯。林沖謝了柴進，飲酒罷。兩個公人一同飲了。柴進道：「教頭請裏面 少坐。」自家隨即解了弓袋箭壺，就請兩個公人一同飲酒。柴進當下坐了主席，林沖 坐了客席，兩個公人在林沖肩下，敍說些閒話，江湖上的勾當。不覺紅日西沈，安排 得酒食果品海味擺在桌上，擡在各人面前。柴進親自舉杯，把子三巡，坐下，叫道： 「且將湯來喫！」

　　喫得一道湯，五七杯酒，只見莊客來報道：「教師來也。」柴進道：「就請來一 處坐地相會亦好。快擡一張桌來。」林沖起身看時，只見那個教師入來，歪戴著一頂 頭巾，挺著脯子，來到後堂。林沖尋思道：「莊客稱他做教師，必是大官人的師父。 」急急躬身唱喏道：「林沖謹參。」那人全不睬著，也不還禮。林沖不敢擡頭。柴進 指著林沖對洪教頭道：「這位便東京八十萬禁軍鎗棒教頭林武師林沖的便是，就請相 見。」林沖聽了，看著洪教頭便拜。那洪教頭說道：「休拜。起來。」卻不躬身答禮 。柴進看了，心中好不快意。林沖拜了兩拜，起身讓洪教頭坐。洪教頭亦不相讓，走 去上首便坐。柴進看了，又不喜歡。林沖只得肩下坐了。兩個公人亦就坐了。

　　洪教頭便問道：「大官人今日何故厚禮管待配軍？」柴進道：「這位非比其他的 ，乃是八十萬禁軍教頭師父，如何輕慢！」洪教頭道：「大官人只因好習鎗棒，往往 流配軍人都來倚草附木，皆道：『我是鎗棒教頭』，來投莊上誘得些酒食錢米。大官 人如何忒認真！」林沖聽了，並不做聲。柴進便道：「凡人不可易相，休小覰他。」 伴教頭怪這柴進說「休小覰他」，便跳起身來，道：「我不信他！他敢和我使一棒看 ，我便道他是真教頭！」柴進大笑道：「也好，也好。林武師，你心下如何？」林沖 道：「小人卻是不敢。」洪教頭心中忖量道：「那人必是不會，心中先怯了。」因此 ，越要來惹林沖使棒。柴進一來要看林沖本事，二者要林沖贏他，滅那廝嘴。柴進道 ：「且把酒來喫著，待月上來也罷。」當下又喫過了五七杯酒，卻早月上來了，見廳 堂裏面如同白日。柴進起身道：「二位教頭，較量一棒。」林沖自肚裏尋思道：「這 洪教頭必是柴大官人師父；我若一棒打翻了他，柴大官人面上須不好看。」柴進見林 沖躊躇，便道：「此位洪教頭也到此不多時。此間又無對手。林武師休得要推辭。小 可也正要看二位教頭的本事。」柴進說這話，原來只怕林沖礙柴進的面皮，不肯使出 本事來。林沖見柴進說開就裏，方纔放心。

　　只見洪教頭先起身道：「來，來，來！和你使一棒看！」一齊都鬨出堂後空地上 。莊客拿一束杆棒來放在地下。洪教頭先脫衣裳，拽扎起裙子，掣條棒，使個旗鼓， 喝道：「來，來，來！」柴進道：「林武師，請較量一棒。」林沖道：「大官人休要 笑話。」就地也拿了一條棒起來，道：「師父，請教。」洪教頭看了，恨不得一口水 吞了他。林沖拿著棒使出山東大擂打將入來。洪教頭把棒就地下鞭了一棒，來搶林沖 。兩個教頭在月明地上交手，使了四五合棒。只見林沖托地跳出圈子外來，叫一聲「 少歇。」柴進道：「教頭如何不使本事？」林沖道：「小人輸了。」柴進道：「未見 二位較量，怎便是輸了？」林沖道：「小人只多這具枷，因此權當輸了。」柴進道： 「是小可一時失了計較。」大笑道：「這個容易。」便叫莊客取十兩銀來。當時將至 柴進對押解兩個公人道：「小可大膽，相煩二位下顧，權把林教頭枷開了。明日牢城 營內，但有事務，都在小可身上。白銀十兩相送。」董超，薛霸，見了柴進人物軒昂 ，不敢違他；落得做人情，又得了十兩銀子，亦不怕他走了，薛霸隨即把林沖護身枷 開了。柴進大喜道：「今番兩位教師再試一棒。」

　　洪教頭見他卻纔棒法怯了，肚裏平欺他，便提起棒，卻待要使。柴進叫道：「且 住。」叫莊客取出一錠銀來，重二十五兩。無一時，至面前。柴進乃言：「二位教頭 比試，非比其他。這錠銀子權爲利物。若還贏的，便將此銀子去。」柴進心中只要林 沖把出本事來，故意將銀子丟在地下。洪教頭深怪林沖來，又要爭這個大銀子，又怕 輸了銳氣，把棒來盡心使個旗鼓，吐個門戶，喚做「把火燒天勢。」林沖想道：「柴 大官人心裏只要我贏他。」也橫著棒，使個門戶，吐個勢，喚做「撥草尋蛇勢。」洪 教頭喝一聲：「來，來，來！」便使棒蓋將入來。林沖望後一退。洪教頭趕入一步， 提起棒，又複一棒下來。林沖看他腳步己亂了，把棒從地下一跳。洪教頭措手不及， 就那一跳裏和身一轉，那棒直掃著洪教頭鐮註：月字旁廉。骨上，撇了棒，撲地倒了 。柴進大喜，叫快將酒來把盞。衆人一齊大笑。洪教頭那裏掙扎起來，衆莊客一頭笑 著扶了。洪教頭羞慚滿面，自投莊外去了。柴進攜住林沖的手，再入後堂飲酒，叫將 利物來送還教師。林沖那裏肯受，推託不過，只得收了。

　　柴進留林沖在莊上一連住了數日，每日好酒好食相待。又住了五七日，兩個公人 催促要行，柴進又置席面相待送行；又寫兩封書，分付林沖道：「滄州大尹也與柴進 好；牢城管營，差撥，亦與柴進交厚；可將這兩封書去下，必然看覰教頭。」即捧出 二十五兩一錠大銀送與林沖；又將銀五兩齎發兩個公人，喫了一夜酒。次日天明，喫 了早飯，叫莊客挑了三個的行李。林沖依舊帶上枷，辭了柴進便行。柴進送出莊門作 別，分付道：「待幾日，小可自使人送冬衣來與教頭。」林沖謝道：「如何報謝大官 人！」兩個公人相謝了。三人取路投滄州來。將及午牌時候，己到滄州城裏。打發那 挑行李的回去，逕到州衙裏下了公文，當廳引林沖參見了州官。大尹當下收了林沖， 押了回文，一面帖下判送牢城營內來。兩個公人自領了回文，相辭了回東京去，不在 話下。

　　只說林沖送到牢城營內來。牢城營內收管林沖，發在單身房裏聽候點視。卻有那 一般的罪人，都來看覰他，對林沖說道：「此間管營，差撥，都十分害人，只是要詐 人錢物。若有人情錢物送與他時，便覰的你好；若是無錢，將你撇在土牢裏，求生不 生，求死不死。若得了人情，入門便不打你一百殺威棒，只說有病，把來寄下；若不 得人情時，這一百棒打得個七死八活。」林沖道：「衆兄長如此指教，且如要使錢， 把多少與他？」衆人道：「若要使得好時，管營把五兩銀子與他，差撥也得五兩銀子 送他，十分好了。」林沖與衆人正說之間，只見差撥過來問道：「那個是新來的配軍 唱喏！你這廝可知在東京做出事來！見我還是大刺刺的！我看這賊配軍滿臉都是餓紋 ，一世也不發跡！打不死，拷不殺的頑囚！你這把賊骨頭好歹落在我手裏！教你粉骨 碎身！少間叫你便見功效！」把林沖罵得「一佛出世，」那裏敢擡頭應答。衆人見罵 ，各自散了。

　　林沖等他發作過了，去取五兩銀子，陪著笑臉，告道：「差撥哥哥，些小薄禮， 休言輕微。」差撥看了，道：「你教我送與管營和俺的都在裏面？」林沖道：「只是 送與差撥哥哥的；另有十兩銀子，就煩差撥哥哥送與管營。」差撥見了，看著林沖笑 道：「林教頭，我也聞你的好名字。端的是個好男子！想是高太尉陷害你了。雖然目 下暫時受苦，久後必然發跡。據你的大名，這表人物，必不是等閒之人，久後必做大 官！」林沖笑道：「總賴炤顧。」差撥道：「你只管放心。」又取出柴大官人的書禮 ，說道：「相煩老哥將這兩封書下一下。」差撥道：「即有柴大官人的書，煩惱做甚 ？這一封書直一錠金子。我一面與你下書。少間管營來點你，要打一百殺威棒時，你 便只說你一路有病，未曾痊可。我自來與你支吾，要瞞生人的眼目。」林沖道：「多 謝指教。」差撥拿了銀子並書，離了單身房，自去了。林沖歎口氣道：「『有錢可以 通神，』此語不差！端的有這般的苦處！」

　　原來差撥落了五兩銀子，只將五兩銀子並書來見管營，備說：「林沖是個好漢， 柴大官人有書相薦在此呈上，本是高太尉陷害配他到此，又無十分大事。」管營道， 「況是柴大官人有書，必須要看顧他。」便教喚林沖來見。

　　且說林沖正在單身房裏悶坐，只見牌頭叫道：「管營在廳上叫喚新到罪人林沖來 點名。」林沖聽得喚，來到廳前。管營道：「你是新到犯人，太祖武德皇帝留下舊制 ：『新入配軍須喫一百殺威棒。』左右！與我馱起來！」林沖告道：「小人於路感冒 風寒，未曾痊可，告寄打。」牌頭道：「這人見今有病，乞賜憐恕。」管營道：「果 是這人症候在身，權且寄下，待病痊可卻打。」差撥道：「見今天王堂看守的多時滿 了，可教林沖去替換他。」就廳上押了帖文，差撥領了林沖，單身房裏取了行李，來 天王堂交替。差撥道：「林教頭，我十分周全你：教看天王堂時，這是營中第一樣省 氣力的勾當，早晚只燒香掃地便了。你看別的囚徒，從早直做到晚，尚不饒他；還有 一等無人情的，撥他在土牢裏，求生不生，求死不死！」林沖道：「謝得炤顧。」又 取三二兩銀子與差撥，道：「煩望哥哥一發周全，開了項上枷更好。」差撥接了銀子 ，便道：「都在我身上。」連忙去稟了管營，就將枷也開了。林沖自此在天王堂內安 排宿食處，每日只是燒香掃地。不覺光陰早過了四五十日。那管營，差撥，得了賄賂 ，日久情熟，繇他自在，亦不來拘管他。柴大官人來送冬衣並人事與他，那滿營內囚 徒亦得林沖救濟。

　　話不絮煩；時遇隆冬將近，忽一日，林沖——己牌時分——偶出營前閒走。正行 之間，只聽得背後有人叫道：「林教頭，如何卻在這裏？」林沖回頭過來看時，看了 那人，有分教林沖：

　　　　火煙堆裏，爭些斷送餘生；風雪途中，幾被傷殘性命。

　　畢竟林沖見了的是甚人，且聽下回分解。

第九回　林教頭風雪山神廟　陸虞候火燒草料場

話說當日林沖正閒走間，忽然背後人叫，回頭看時，卻認得是酒生兒李小二。當 初在東京時，多得林沖看顧；後來不合偷了店主人家錢財，被捉住了，要送官司問罪 ，又得林沖主張陪話，救了他免送官司，又與他陪了些錢財，方得脫免；京中安不得 身，又虧林沖齎發他盤纏，於路投奔人，不想今日卻在這裏撞見。

林沖道：「小二哥，你如何也在這裏？」李小二便拜，道：「自從得恩人救濟， 發齎小人，一地裏投奔人不著，迤邐不想來到滄州，投托一個酒店主人，姓王，留小 人在店中做過賣。因見小人勤謹，安排的好菜蔬，調和的好汁水，來喫的人都喝采， 以此賣買順當，主人家有個女兒，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得 小人夫妻兩個，權在營前開了個茶酒店，因討錢過來遇見恩人。不知爲何事在這裏？ 」林沖指著臉上，道：「我因惡了高太尉，生事陷害，受了一場官司，刺配到這裏。 如今叫我管天王堂，未知久後如何。不想今日在此見你。」李小二就請林沖到家裏坐 定，叫妻子出來拜了恩人。兩口兒歡喜道：「我夫婦二人正沒個親眷，今日得恩人到 來，便是從天降下。」林沖道：「我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻兩個。」李小二道：「 誰不知恩人大名！休恁地說。但有衣服，便拿來家裏漿洗縫補。」當時管待林沖酒食 ，至夜送回天王堂，次日又來相請；因此，林沖得店小二家來往，不時間送湯送水來 營裏與林沖喫。林沖因見他兩口兒恭敬孝順，常把些銀兩與他做本錢。

　　且把閒話休題，只說正話。光陰迅速，卻早冬來。林沖的綿衣裙襖都是李小二渾 家整治縫補。忽一日，李小二正在門前安排菜蔬下飯，只見一個人閃將進來，酒店裏 坐下，隨後又一人閃入來；看時，前面那個人是軍官打扮，後面這個走卒模樣，跟著 ，也來坐下。李小二入來問道：「可要喫酒；」只見那個人將出一兩銀子與李小二， 道：「且收放櫃上，取三四瓶好酒來。客到時，果品酒饌，只顧將來，不必要問。」 李小二道：「官人請甚客？」那人道：「煩你與我去營裏請管營，差撥，兩個來說話 。問時，你只說：『有個官人請說話，商議些事務，專等，專等。』」李小二應承了 ，來到牢城裏，先請了差撥，同到管營家裏請了管營，都到酒店裏。只見那個官人和 管營，差撥，兩個講了禮。管營道：「素不相識，動問官人高姓大名？」那人道：「 有書在此，少刻便知。——且取酒來。」李小二連忙開了酒，一面鋪下菜蔬果品酒饌 。那人叫討副勸盤來，把了盞，相讓坐了。小二獨自一個攛梭也似伏侍不暇。那跟來 的人討了湯桶，自行燙酒。約計喫過數十杯，再討了按酒鋪放桌上。只見那人說道： 「我自有伴當燙酒，不叫，你休來。我等自要說話。」

　　李小二應了，自來門首叫老婆，道：「大姐，這兩個人來得不尷尬！」老婆道： 「怎麽的不尷尬？」小二道：「這兩個人語言聲音是東京人；初時又不認得管營；向 後我將按酒入去，只聽得差撥口裏呐出一句『高太尉』三個字來，這人莫不與林教頭 身上有些干礙？——我自在門前理會，你且去閣子背後聽說甚麽。」老婆道：「你去 營中尋林教頭來認他一認。」李小二道：「你不省得。林教頭是個性急的人，摸不著 便要殺人放火。倘或叫得他來看了，正是前日說的甚麽陸虞候，他肯便罷？做出事來 須連累了我和你。你只去聽一聽，再理會。」老婆道：「說得是。」便入去聽了一個 時辰，出來說道：「他那三四個交頭接耳說話，正不聽得說甚麽。只見那一個軍官模 樣的人去伴當懷裏取出一帕子物事遞與管營和差撥。帕子裏面的莫不是金錢？只聽差 撥口裏說道：『都在我身上；好歹要結果他生命！』」正說之時，閣子裏叫「將湯來 。」李小二急去裏面換湯時，看見管營手裏拿著一封書。小二換了湯，添些下飯。又 喫了半個時辰，算還了酒錢，管營，差撥，先去了；次後，那兩個低著頭也去了。

　　轉背不多時，只見林沖走將入店裏來，說道：「小二哥，連日好買賣？」李小二 慌忙道：「恩人請坐；小二卻待正要尋恩人，有些要緊說話。」林沖問道：「甚麽要 緊的事？」李小二請林沖到裏面坐下，說道：「卻纔有個東京來的尷尬人，在我這裏 請管營，差撥，喫了半日酒。差撥口裏呐出『高太尉』三個字來，小二心下疑惑，又 著渾家聽了一個時辰。他卻交頭接耳，說話都不聽得。臨了，只見差撥口裏應道：『 都在我兩個身上。好歹要結果了他！』那兩個把一包金銀遞與管營，差撥，又喫一回 酒，各自散了。不知甚麽樣人。小人心疑，只怕在恩人身上有些妨礙。」林沖道：「 那人生得甚麽模樣？」李小二道：「五短身材，白淨面皮，沒甚髭須，約有三十餘歲 。那跟的也不長大，紫棠色面皮。」林沖聽了大驚道：「這三十歲的正是陸虞候！那 潑賤敢來這裏害我！休要撞我，只教他骨肉爲泥！」店小二道：「只要提防他便了； 豈不聞古人云『喫飯防噎，走路防跌？』」

　　林沖大怒，離了李小二家，先去街上買把解腕尖刀，帶在身上，前街後巷一地裏 去尋。李小二夫妻兩個捏著兩把汗。當晚無事。

　　林沖次日天明起來，洗漱罷，帶了刀，又去滄州城裏城外，小街夾巷，團團尋了 一日，牢城營裏，都沒動靜；又來對李小二道：「今日又無事。」小二道：「恩人， 只願如此。只是自放仔細便了。」林沖自回天王堂，過了一夜。街上尋了三五日，不 見消耗，林沖也自心下慢了。

　　到第六日，只見管營叫喚林沖到點視廳上，說道：「你來這裏許多時，柴大官人 面皮，不曾擡舉得你。此間東門外十五裏有座大軍草料場，每月但是納草料的，有些 貫例錢取覓。原來是一個老軍看管。如今我擡舉你去替老軍來守天王堂，你在那裏尋 幾貫盤纏。你可和差撥便去那裏交割。」林沖應道：「小人便去。」當時離了營中， 徑到李小二家，對他夫妻兩個說道：「今日管營撥我去大軍草料場管事，卻如何？」 李小二道：「這個差使又好似天王堂：那裏收草料時有些貫例錢鈔。往嘗不使錢時， 不能彀這差使。」林沖道：「卻不害我，倒與我好差使，正不知何意？」李小二道： 「恩人，休要疑心。只要沒事便好了。正是小人家離得遠了，過幾時那工夫來望恩人 。」就在家裏安排幾杯酒請林沖喫了。

　　話不絮煩。兩個相別了，林沖自到天王堂，取了包裏，帶了尖刀，拿了條花鎗， 與差撥一同辭了管營。兩個取路投草料場來。正是嚴冬天氣，彤雲密布，朔風漸起； 卻早紛紛揚揚，捲下一天大雪來。林沖和差撥兩個在路上又沒買酒喫處。早來到草料 場外，看時，一周遭有些黃土牆，兩扇大門。推開看裏面時，七八間草屋做著倉廒， 四下裏都是馬草堆，中間兩座草廳。到那廳裏，只見那老軍在裏面向火。差撥說道： 「管營差這個林沖來替你回天王堂看守，你可即便交割。」老軍拿了鑰匙，引著林沖 ，分付道：「倉廒內自有官府封記。這幾堆草，一堆堆都有數目。」老軍都點見了堆 數，又引林沖到草廳上。老軍收拾行李，臨了說道：「火盆，鍋子，碗碟，都借與你 。」林沖道：「天王堂內，我也有在那裏，你要便拿了去。」老軍指壁上掛一個大葫 蘆，說道：「你若買酒喫時，只出草埸投東大路去二三里便有市井。」老軍自和差撥 回營裏來。

　　只說林沖就床上放了包裏被臥，就床邊生些焰火起來；屋後有一堆柴炭，拿幾塊 來，生在地爐裏；仰面看那草屋時，四下裏崩壞了，又被朔風吹撼，搖振得動。林沖 道：「這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。」向了一回火，覺 得身上寒冷，尋思「卻纔老軍所說，二里路外有那市井，何不去沽些酒來喫？」便去 包裹裏取些碎銀子，把花鎗挑了酒葫蘆，將火炭蓋了，取氈笠子戴上，拿了鑰匙出來 ，把草廳門拽上；出到大門首，把兩扇草場門反拽上鎖了，帶了鑰匙，信步投東，雪 地裏踏著碎瓊亂玉，迤邐背著北風而行。那雪正下得緊。行不上半里多路，看見一所 古廟，林沖頂禮道：「神明庇祐，改日來燒紙錢。」又行了一回，望見一簇人家。林 沖住腳看時，見籬笆中，挑著一個草帚兒在露天裏。林沖逕到店裏。主人道：「客人 ，那裏來？」林沖道：「你認得這個葫蘆兒？」主人看了道：「這葫蘆是草料場老軍 的。」林沖道：「原來如此。」店主道：「即是草料場看守大哥，且請少坐；天氣寒 冷，且酌三杯，權當接風。」店家切一盤熟牛肉，燙一壺熱酒，請林沖喫。又自買了 些牛肉，又喫了數杯，就又買了一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下些碎銀子，把花鎗 挑著酒葫蘆，懷內揣了牛肉，叫聲「相擾，」便出籬笆門，仍舊迎著朔風回來。看那 雪到晚越下得緊了。

　　再說林沖踏著那瑞雪，迎著北風，飛也似奔到草場門口，開了鎖，入內看時，只 叫得苦。原來天理昭然，佑護善人義士，因這場大雪，救了林沖的性命：那兩間草廳 己被雪壓倒了。林沖尋思：「怎地好？」放下花鎗，葫蘆，在雪裏；恐怕火盆內有火 炭延燒起來，搬開破壁子，探半身人去摸時，火盆內火種都被雪水浸滅了。林沖把手 床上摸時，只拽得一條絮被。林沖鑽將出來，見天色黑了，尋思：「又沒打火處，怎 生安排？」──想起離了這半里路上有個古廟可以安身，——「我且去那裏宿一夜， 等到天明，卻作理會。」把被捲了，花鎗挑著酒葫蘆，依舊把門拽上，鎖了，望那廟 裏來。入得廟門，再把門掩上。傍邊正有一塊大石頭，撥將過來靠了門。入得裏面看 時，殿上塑著一尊金甲山神，兩邊一個判官，一個小鬼，側邊堆著一堆紙。團團看來 。又沒鄰舍，又無廟主。林沖把鎗和酒葫蘆放在紙堆上；將那條絮被放開；先取下氈 笠子，把身上雪都抖了；把上蓋白布衫脫將下來，早有五分濕了，和氈笠放供桌上； 把被扯來，蓋了半截下身；卻把葫蘆冷酒提來慢慢地喫，就將懷中牛肉下酒。

　　正喫時，只聽得外面必必剝剝地爆響。林沖跳起身來，就壁縫裏看時，只見草料 場裏火起，刮刮雜雜的燒著。當時林沖便拿了花鎗，卻待開門來救火，只聽得外面有 人說將話來，林沖就伏門邊聽時，是三個人腳步響，直奔廟裏來；用手推門，卻被石 頭靠住了，再也推不開。三人在廟簷下立地看火。數內一個道：「這一條計好麽？」 一個應道：「端的虧管營，差撥，兩位用心！回到京師，稟過太尉，都保你二位做大 官。——這番張教頭沒得推故了！」一個道：「林沖今番直喫我們對付了！高衙內這 病必然好了！」又一個道：「張教頭那廝！三四五次託人情去說，『你的女婿沒了， 』張教頭越不肯應承，因此衙內病患看看重了，太尉特使俺兩個央浼二位幹這件事； 不想而今完備了！」又一個道：「小人直爬入牆裏去，四下草堆上點了十來個火把， 待走那裏去！」那一個道：「這早晚燒個八分過了。」又聽得一個道：「便逃得性命 時，燒了大軍草料場，也得個死罪！」又一個道：「我們回城裏去罷。」一個道：「 再看一看，拾得他兩塊骨頭回京，府裏見太尉和衙內時，也道我們也能會幹事。」

　　林沖聽那三個人時，一個是差撥，一個是陸虞候，一個是富安，自思道：「天可 憐見林沖！若不是倒了草廳，我准定被這廝們燒死了！」輕輕把石頭掇開，挺著花鎗 ，左手拽開廟門，大喝一聲：「潑賊那裏去！」三個人都急要走時，驚得呆了，正走 不動，林沖舉手，肐察的一鎗，先搠倒差撥。陸虞候叫聲「饒命，」嚇的慌了，手腳 走不動。那富安走不到十來步，被林沖趕上，後心只一鎗，又搠倒了。翻身回來，陸 虞候卻纔行得三四步，林沖喝聲道：「奸賊！你待那裏去！」劈胸只一提，丟翻在雪 地上，把鎗搠在地裏，用腳踏住胸膊，身邊取出那口刀來，便去陸謙臉上擱著，喝道 ：「潑賊！我自來又和你無甚麽冤仇，你如何這等害我！正是『殺人可恕，情理難容 ！』」陸虞候告道：「不干小人事；太尉差遣，不敢不來。」林沖罵道：「奸賊！我 與你自幼相交，今日倒來害我！怎不干你事？且喫我一刀！」把陸謙上身衣扯開，把 尖刀向心窩裏只一剜，七竅迸出血來，將心肝提在手裏，回頭看時，差撥正爬將起來 要走。林沖按住，喝道：「你這廝原來也恁的歹，且喫我一刀！」又早把頭割下來， 挑在鎗上。回來把富安，陸謙，頭都割下來，把尖刀插了，將三個人頭髮結做一處， 提入廟裏來，都擺在山神面前供桌上。再穿了白布衫，繫了搭膊，把氈笠子帶上，將 葫蘆裏冷酒都喫盡了。被與葫蘆都丟了不要，提了鎗，便出廟門投東去。走不到三五 里，早見近村人家都拿了水桶，鈎子，來救火，林沖道：「你們快去救應！我去報官 了來！」提著鎗只顧走。

　　那雪越下得猛。林沖投東去了。兩個更次，身上單寒，當不過那冷，在雪地裏看 時，離得草料場遠了，只見前面疏林深處，樹木交雜，遠遠地數間草屋，被雪壓著， 破壁縫裏透火光出來。林沖逕投那草屋來，推開門，只見那中間坐著一個老莊客。周 圍坐著四五個小莊家向火；地爐裏面焰焰地燒著柴火。林沖走到面前，叫道：「衆位 拜揖；小人是牢城營差使人，被雪打濕了衣裳，借此火烘一烘，望乞方便。」莊客道 ：「你自烘便了，何妨得。」林沖烘著身上濕衣服，略有些乾，只見火炭裏煨著一個 甕兒，裏面透出酒香。林沖便道：「小人身邊有些碎銀子，望煩回些酒喫。」老莊客 道：「我每夜輪流看米囤，如今四更，天氣正冷，我們這幾個喫尚且不夠，那得回與 你。休要指望！」林沖又道：「胡亂只回三兩碗與小人攩寒。」老莊客道：「你那人 休纏！休纏！」林沖聞得酒香，越要喫，說道：「沒奈何，回些罷。」衆莊客道：「 好意著你烘衣裳向火，便要酒喫！去！不去時將來吊在這裏！」林沖怒道：「這廝們 好無道理！」把手中鎗看著塊焰焰著的火柴頭望老莊家臉上只一挑；又把鎗去火爐裏 只一攪。那老莊家的髭鬚焰焰的燒著。衆莊客都跳將起來。林沖把鎗桿亂打，老莊家 先走了，莊客們都動彈不動，被林沖趕打一頓，都走了。林沖道：「都走了！老爺快 活喫酒！」土坑上卻有兩個椰瓢，取一個下來傾那甕酒來喫了一會，剩了一半，提了 鎗，出門便走，一步高，一步低，踉踉蹌蹌，捉腳不住；走不過一里路，被朔風一掉 ，隨著那山澗邊倒了，那裏掙得起來。大凡醉人一倒便起不得。當時林沖醉倒在雪地 上。

　　卻說眾莊客引了二十餘人，拖鎗拽棒，都奔草屋下看時，不見了林沖；卻尋著蹤 跡，趕將來，只見倒在雪地裏，花鎗丟在一邊眾莊客一齊上，就地拿起林沖來，將一 條索縛了，趁五更時分把林沖解投一個去處來。

　　那去處不是別處，有分教：

　　　　蓼兒窪內，前後擺數千支戰艦艨艟；水滸寨中，左右列百十個英雄好漢。

　　正是：

　　　　說時殺氣侵人冷，講處悲風透骨寒。

　　畢竟看林沖被莊客解投甚處來，且聽下回分解。

第十回　朱貴水亭施號箭　林沖雪夜上梁山

豹子頭林沖當夜醉倒在雪裏地上，掙扎不起，被衆莊客向前綁縛了，解送來一個 莊院。只見一個莊客從院裏出來，說道：「大官人未起，眾人且把這廝高吊起在門樓 下！」看看天色曉來，林沖酒醒，打一看時，果然好個大莊院。林沖大叫道：「甚麽 人敢吊我在這裏！」那莊客聽叫，手拿柴棍，從門房裏走出來，喝道：「你這廝還自 好口！」那個被燒了髭鬚的老莊客說道：「休要問他！只顧打！等大官人起來，好生 推問！」衆莊客一齊上。林沖被打，掙扎不得，只叫道：「不妨事！我有分辯處！」 只見一個莊客來叫道：「大官人來了。」林沖朦朧地見個官人背叉著手，行將出來， 至廊下，問道：「你等衆打甚麽人？」衆莊客答道；「昨夜捉得個偷米賊人！」那官 人向前來看時，認得是林沖，慌忙喝退莊客，親自解下，問道：「教頭緣何被吊在這 裏？」衆莊客看見，一齊走了。林沖看時，不是別人，卻是小旋風柴進；連忙叫道： 「大官人救我！」柴進道：「教頭爲何到此被村夫恥辱？」林沖道：「一言難盡！」 兩個且到裏面坐下，把這火燒草料場一事備細告訴。柴進聽罷道：「兄長如此命蹇！ 今日天假其便，但請放心。這裏是小弟的東莊。且住幾時，卻再商量。」叫住客取一 籠衣裳出來，叫林沖徹裏至外都換了，請去煖閣坐地，安排酒食杯盤管待。自此，林 沖只在柴進東莊上住了五七日，不在話下。

且說滄州牢城營裏管營，首告林衝殺死差撥，陸虞候，富安等三人，放火延燒大 軍草料場。州尹大驚，隨即押了公文帖，仰緝捕人員，將帶做公的，沿鄉曆邑，道店 村坊，畫影圖形，出三千貫信賞錢捉拿正犯林沖。看看挨捕甚緊，各處村坊講動了。

　　且說林沖在柴大官人東莊上聽得這話，如坐針氈。俟候柴進回莊，林沖便說道： 「非是大官人不留小弟，爭奈官司追捕甚緊，排家搜捉，倘或尋到大官人莊上時，須 負累大官人不好。既蒙大官人仗義疏財，求借林沖些小盤纏，投奔他處棲身。異日不 死，當效犬馬之報。」柴進道：「既是兄長要行，小人有個去處，作書一封與兄長去 ，如何？」林沖道：「若得大官人如此周濟，教小人安身立命。只不知投何處去？」 柴進道：「是山東濟州管下一個水鄉，地名梁山泊，方圓八百餘里，中間是宛子城， 蓼兒窪。如今有三個好漢在那裏扎寨：爲頭的喚做白衣秀士王倫，第二個喚做摸著天 杜遷，第三個喚做雲裏金剛宋萬。那三個好漢聚集著七八百小嘍囉打家劫舍。多有做 下迷天大罪的人都投奔那裏躲災避難，他都收留在彼。三位好漢亦與我交厚，嘗寄書 緘來。我今修一封書與兄長去投那裏入夥，如何？」林沖道：「若得如此顧盼最好。 」柴進道：「只是滄州道口見今官司張掛榜文；又差兩個軍官在那裏提簡，把住道口 。兄長必用從那裏經過。……」柴進低頭一想道：「再有個計策，送兄長過去。」林 沖道：「若蒙周全，死而不忘！」

　　柴進當日先叫莊客背了包裏出關去等。柴進卻備了三二十匹馬，帶了弓箭旗槍， 駕了鷹雕，牽著獵狗，一行人馬多打扮了，卻把林沖雜在裏面，一齊上馬，都投關外 。卻說把關軍官在關上，看見是柴大官人，卻都認得。原來這軍官未襲職時曾到柴進 莊上，因此識熟。軍官起身道：「大官人又去快活？」柴進下馬問道：「二位官人緣 何在此？」軍官道：「滄州大尹行移文書，畫影圖形，捉拿犯人林沖，特差某等在此 把守；但有過往客商，一一盤問，才放出關。」柴進笑道：「我這一夥人內，中間夾 帶著林沖，你緣何不認得？」軍官也笑道：「大官人是識法度的，不到得肯夾帶了出 去。請尊便上馬。」柴進又笑道：「只恁地相托得過？拿得野味，回來相送。」作別 了，一齊上馬，出關去了。行得十四五里，卻見先去的莊客在那裏等候。柴進叫林沖 下了馬，脫去打獵的衣服，卻穿上莊客帶來的自己衣裳，繫了腰刀，戴上紅纓氈笠， 背上包裏，提了袞刀，相辭柴進，拜別了便行。

　　只說那柴進一行人上馬自去打獵，到晚方回，依舊過關，送些野味與軍官，回莊 上去了，不在話下。

　　且說林沖與柴大官人別後，上路行了十數日，時遇暮冬天氣，彤雲密布，朔風緊 起，又見紛紛揚揚下著滿天大雪。林沖踏著雪只顧走，看看天色冷得緊切，漸漸晚了 ，遠遠望見枕溪靠湖一個酒店，被雪漫漫地壓著。林沖奔入那酒店裏來，揭開蘆簾， 拂身入去，倒側身看時，都是座頭，揀一處坐下，倚了袞刀，解放包裏，抬了氈笠， 把腰刀也掛了。只見一個保來問道：「客官，打多少酒？」林沖道：「先取兩角酒來 。」酒保將個桶兒打兩角酒，將來放在桌上。林沖又問道：「有甚麽下酒？」酒保道 ：「有生熟牛肉，肥鵝，嫩雞。」林沖道：「先切二斤熟牛肉來。」酒保去不多時， 將來鋪下一大盤牛肉，數般菜蔬，放個大碗，一面篩酒。林沖喫了三四碗酒，只見店 裏一個人背叉著手，走出來門前看雪。那人問酒保道：「甚麽人喫酒？」林沖看那人 時，頭戴深簷煖帽，身穿貂鼠皮襖，腳著一雙獐皮穿靮註：革字旁勾。靴；身材長大 ，相貌魁宏，雙拳骨臉，三叉黃髯，只把頭來仰著看雪。

　　林沖叫酒保只顧篩酒。林沖說道：「酒保，你也來喫碗酒。」酒保喫了一碗，林 沖問道：「此間去梁山泊還有多少路？」酒保答道：「此間要去梁山泊雖只數里，卻 是水路，全無旱路。若要去時，須用船去，方纔渡得到那裏。」林沖道：「你可與我 覓隻船兒。」酒保道：「這般大雪，天色又晚了，那裏去尋船隻。」林沖道：「我多 與你些錢，央你覓隻船來，渡我過去。」酒保道：「卻是沒討處。」林沖尋思道：「 這般卻怎的好？……」又喫了幾碗酒，悶上心來，驀然想起：「我先在京師做教頭， 每日六街三市遊玩喫酒；誰想今日被高俅這賊坑陷了我這一場，文了面，直斷送到這 裏，閃得我有家難奔，有國難投，受此寂寞！」因感傷懷抱，問酒保借筆硯來，乘著 一時酒興，向那白粉壁上寫下八句道：

　　仗義是林沖，爲人最朴忠。江湖馳譽望，京國顯英雄。身世悲浮梗，功名類轉蓬 。他年若得志，威鎮泰山東！

　　撇下筆再取酒來。正飲之間，只見那個穿皮襖的漢子向前來把林沖劈腰揪住，說 道：「你好大膽！你在滄州做下迷天大罪，卻在這裏！見今官司出三千貫信賞錢捉你 ，卻是要怎地？」林沖道：「你道我是誰？」那漢道：「你不是：豹子頭林沖？」林 沖道：「我自姓張。」那漢笑道：「你莫胡說。見今壁上寫下名字。你臉上文著金印 ，如何要賴得過！」林沖道：「你真個要拿我？」那漢笑道：「我卻拿你做甚麽！」 便邀到後面一個水亭上，叫酒保點起燈來，和林沖施禮，對面坐下。 那漢問道：「卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，要尋船去，那裏是強人山寨，你待要去做甚麼？ 」林沖道：「實不相瞞：如今官司追捕小人緊急，無安身處，特投這山寨裏好漢入伙，因此要去。 」那漢道：「雖然如此，必有個人薦兄長來入伙。」林沖道：「滄州橫海郡故友舉薦將來。 」那漢道：「莫非小旋風柴進麼？」林沖道：「足下何以知之？」那漢道：「柴大官人與山寨中大王頭領交厚， 常有書信往來。」原來王倫當初不得第之時，與杜遷投奔柴進，多得柴進留在莊 子上住了幾時， 臨起身又齎發盤纏銀兩，因此有恩。林沖聽了便拜道：「『有眼不識 泰山！』願求大名。 」那漢慌忙答禮，說道：「小人是王頭領手下耳目，姓朱，名貴 知。但是孤單客人到此， 無財帛的放他過去；有財帛的來到這裏，輕財蒙汗藥麻翻， 重則登時結果，將精肉片爲羓子， 肥肉煎油點燈。卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，因 此不敢下手。次後見寫出大名來， 曾有東京來的人傳說兄長的豪傑，不期今日得會。 既有柴大官人書緘相薦， 亦是兄長名震寰海，王頭領必當重賞。」隨即安排魚肉，盤 饌酒肴，到來相待。 兩個在水亭上喫了半夜酒。林沖道：「如何能彀船來渡過去？」 朱貴道：「這裏自有船隻， 兄長放心，且暫宿一宵，五更卻請起來同往。」當時兩個 各自去歇息。睡到五更時分， 朱貴自來叫起林沖來。洗漱罷，再取三五杯酒相待，喫 了些肉食之類。此時天尚未明。 朱貴到水亭上把盒子開了，取出一張鵲畫弓，搭上那 一枝響箭，覰著對港敗蘆折葦裏面射將去。 林沖道：「此是何意？」朱貴道：「此是 山寨裏的號箭。少頃便有船來。」沒多時，只見對過蘆葦泊裏， 三五個小嘍囉搖著一 支快船過來，徑到水亭下。朱貴當時引了林沖，取了刀仗行李下船。小嘍囉把船搖開 ， 望泊子裏去，奔金沙灘來。到得岸邊，朱貴同林沖上了岸。小嘍囉背了包裏，拿了 刀仗，兩個好漢上山寨來。 那幾個小嘍囉自把船搖到小港裏去了。

　　林沖看岸上時，兩邊都是合抱的大樹，半山裏一座斷金亭子。再轉將過來，見座 大關。關前擺著槍刀劍戟，弓弩戈矛，四邊都是擂木炮石。小嘍囉先去報知。二人進 得關來，兩邊夾道旁擺著隊伍旗號；又過了兩座關隘，方才到寨門口。林沖看見四面 高山，三關雄壯，團團圍定；中間裏鏡面也似一片平地，可方三五百丈；靠著山口纔 是正門；兩邊都是耳房。朱貴引著林沖來到聚義廳上，中間交椅上坐著一個好漢，正 是白衣秀士王倫；左邊交椅上坐著摸著天杜遷；右邊交椅坐著雲裏金剛宋萬。朱貴、 林沖、向前聲喏了。林沖立在朱貴側邊。朱貴便道：「這位是東京八十萬禁軍教頭， 姓林，名沖，綽號豹子頭。因被高太尉陷害，剌配滄州。那裏又被火燒了大軍草料場 。爭奈殺死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬，因此特寫書來，舉薦入夥。」林沖 懷中取書遞上。王倫接來拆開看了，便請林沖來坐第四位交椅，朱貴坐了第五位；一 面叫小嘍囉取酒來，把了三巡，動問：「柴大官人近日無恙？」林沖答道：「每日只 在郊外獵較樂情。」

　　王倫動問了一回，驀然尋思道：「我卻是個不及第的秀才，因鳥氣合著杜遷來這 裏落草，續後宋萬來，聚集這許多人馬伴當。我又沒十分本事杜遷，宋萬武藝也只平 常。如今不爭添了這個人，他是京師禁軍教頭，必然好武藝。倘著被他識破我們手段 ，他須占強，我們如何迎敵？……不若只是一怪，推卻事故，發付他下山去便了，免 致後患。……只是柴進面上卻不好看，忘了日前之恩。……如今也顧他不得！」重叫 小嘍囉一面安排酒，食整筵宴，請林沖赴席。衆好漢一同喫酒。將次席終，王倫叫小 嘍囉把一個盤子托出五十兩白銀，兩匹紵絲來。王倫起身說道：「大官人舉薦將教頭 來敝寨入夥，爭奈小寨糧食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日後誤了足下，亦不好看 。略有些薄禮，望乞笑留。尋個大寨安身歇馬，切勿見怪。」林沖道：「三位頭領容 覆：小人千里投名，萬里投主，憑托大官人面皮，徑投大寨入夥。林沖雖然不才，望 賜收錄，當以一死向前，並無諂佞，實爲平生之幸，不爲銀兩齎發而來。乞頭領照察 。」王倫道：「我這裏是個小去處，如何安著得你？休怪，休怪。」朱貴見了便諫道 ：「哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中糧食雖少，近村遠鎮可以去借；山場水泊，木 植廣有，便要蓋千間房屋卻也無妨。這位是柴大官人力舉薦來的人，如何教他別處去 ？抑且柴大官人自來與山上有恩，日後得知不納此人，須不好看。這位又是有本事的 人，他必然來出氣力。」杜遷道：「山寨中那爭他一個。哥哥若不收留，柴大官人知 道時見怪。顯的我們忘恩背義；日前多曾虧了他，今日薦個人來，便恁推卻，發付他 去！」宋萬也勸道：「柴大官人面上，可容他在這裏做個頭領，也好。不然，見得我 們無義氣，使江湖上好漢見笑。」王倫道：「兄弟們不知。他在滄洲雖是犯了迷天大 罪，今日上山，卻不知心腹。倘或來看虛實，如之奈何？」林沖道：「小人一身犯了 死罪，因此來投入夥，何故相疑？」王倫道：「既然如此，你若真心入夥，把一個投 名狀來。」林沖便道：「小人頗識幾字。」乞紙筆來便寫。朱貴笑道：「教頭，你錯 了。但凡好漢們入夥，須要納投名狀。是教你下山去殺得一個人，將頭獻納，他便無 疑心；這個便謂之『投名狀』。」林沖道：「這事也不難，林沖便下山去等。只怕沒 人過。」王倫道：「與你三日限。若二日內有投名狀來，便容你入夥；若三日內沒時 ，只得休怪。」林沖應承了。

　　當夜席散，朱貴相別下山，自去守店。林沖到晚取了刀仗，行李，小嘍囉引去客 房內歇了一夜。次日早起來，喫些茶飯，帶了腰刀，提了袞刀，叫一個小嘍囉領路下 山；把船渡過去，在僻靜小路上等候客人過往。從朝至暮，等了一日，並無一個孤單 客人經過。林沖悶悶不已，和小嘍囉再過渡來，回到山寨中。王倫問道：「投名狀何 在？」林沖答道：「今日並無一個過往，以此不曾取得。」王倫道：「你明日若無投 名狀時，也難在這裏了。」林沖再不敢答應，心內自己不樂；來到房中討些飯喫了， 歇了一夜。

　　次日，清早起來，和小嘍囉喫了早飯，拿了袞刀又下山來。小嘍囉道：「俺們今 日投南山路去等。」兩個過渡，來到林子裏等候，並不見一個客人過往。伏到午牌時 候，一夥客人，約有三百餘人，結蹤而過，林沖又不敢動手，看他過去。又等了一歇 ，看看天色晚來，又不見一個客人過。林沖對小嘍囉道：「我恁地晦氣！等了兩日， 不見一個孤單客人過往，如何是好？」小嘍囉道：「哥哥且寬心；明日還有一日限， 我和哥哥去東山路上等候。」當晚依舊渡回。王倫說道：「今日投名狀如何？」林沖 不敢答應，只歎了一口氣。王倫笑道：「想是今日又沒了？我說與你三日限，今已兩 日了。若明日再無，不必相見了，便請那步下山投別處去。」林沖回到房中，端的是 心內好悶，仰天長歎道：「不想我今日被高俅那賊陷害流落到此，天地也不容我，直 如此命蹇時乖！」

　　過了一夜，次日，天明起來，討飯食喫了，把拴那包裏撇在房中，跨了腰刀，提 了袞刀，又和小嘍囉下山過渡投東山路上來。林沖道：「我今日若還取不得投名狀時 ，只得去別處安身立命！」兩個來到山下東路林子裏潛伏等候。看看日頭中了，又沒 一個人來。時遇殘雪初晴，日色明朗。林沖提著袞力，對小嘍囉道：「眼見得又不濟 事了！不如趁早——天色未晚——取了行李，只得往別處去尋個所在！」小校用手指 道：「好了！兀的不是一個人來？」林沖看時，叫聲：「慚愧！」只見那個人遠遠在 山坡下望見行來。待他來得較近，林沖把袞刀桿翦了一下，驀地跳將出來。那漢子見 了林沖，叫聲「阿也！」撇了擔子，轉身便走。林沖趕得去，那裏趕得上；那漢子閃 過山坡去了。林沖道：「你看我命苦麽？來了三日，甫能等得一個人來，又喫他走了 ！」小校道：「雖然不殺得人，這一擔財帛可以抵當。」林沖道：「你先挑了上山去 ，我再等一等。」小嘍囉先把擔兒挑出林去，只見山坡下轉出一個大漢來。林沖見了 ，說道：「天賜其便！」只見那人挺著朴刀，大叫如雷，喝道：「潑賊！殺不盡的強 徒！將俺行李那裏去！洒家正要捉你這廝們，倒來拔虎鬚！」飛也似踴躍將來。林沖 見他來得勢猛，也使步迎他。

　　不是這個人來鬥林沖，有分教：

　　　　梁山泊內，添幾個弄風白額大蟲；水滸寨中，輳幾支跳澗金晴猛獸。

　　畢竟來與林沖鬥的正是甚人，且聽下回分解。

第十一回 梁山泊林沖落草　汴京城楊志賣刀

話說林沖打一看時，只見那漢子頭戴一頂范陽氈笠，上撒著一把紅纓；穿一領白 緞子征衫，繫一條縱線縧；下面青白間道行纏，抓著褲子口，獐皮襪，帶毛牛膀靴； 跨口腰刀，提條朴刀；生得七尺五六身材，面皮上老大一搭青記，腮邊微露些少赤須 ；把氈笠子掀在脊梁上，坦開胸脯；帶著抓角兒軟頭巾，挺手中朴刀，高聲喝道：「 你那潑賊！將俺行李財帛那裏去了。」林沖正沒好氣，那裏答應，圓睜怪眼，倒豎虎 鬚，挺著朴刀，搶將來，鬥那個大漢。此時殘雪初晴，薄雲方散。溪邊踏一片寒冰， 岸畔湧兩條殺氣。一往一來，鬥到三十來合，不分勝敗，兩個又鬥了十數合。正鬥到 分際，只見山高處叫道：「兩位好漢，不要鬥了。」林沖聽得，驀地跳出圈子外來。 兩個收住手中朴刀，看那山頂上時，卻是白衣秀士王倫和杜遷，宋萬，並許多小嘍囉 。走下山來，將船渡過了河，說道：「兩位好漢，端的好兩口朴刀！神出麽沒！這個 是俺的兄弟豹子頭林沖。青面漢，你卻是誰？願通姓名。」那漢道：「洒家是三代將 門之後，五侯楊令公之孫，姓楊，名志。流落在此關西。年紀小時曾應過武舉，做到 殿司制使官。道君因蓋萬歲山，差一般十個制使去太湖邊搬運『花石綱』赴京交納。 不想洒家時乖運蹇，押著那花石綱來到黃河裏，遭風打翻了船，失陷了花石綱，不能 回京走任，逃去他處避難。如今赦了俺們罪犯。洒家今來收的一擔兒錢物，待回東京 去樞密院使用，再理會本身的勾當。打從這裏經過，雇請莊家挑那擔兒，不想被你們 奪了。可把來還洒家，如何？」王倫道：「你莫是綽號『青面獸』的？」楊志道：「 洒家便是。」王倫道：「既然是楊制使，就請到山寨，喫三杯水酒，納還行李，如何 ？」楊志道：「好漢既然認得洒家，便還了俺行李，更強似請喫酒。」王倫道：「制 使，小可數年前到東京應舉時，便聞制使大名；今日幸得相見，如何教你空去？且請 到山寨少敘片時，並無他意。」楊志聽說了，只得跟了王倫一行人等過了河，上山寨 來。就叫朱貴同上山寨相會。都來到寨中聚義廳上。左邊一帶，四把交椅，卻是王倫 ，杜遷，宋萬，朱貴；右邊一帶，兩把交椅，上首楊志，下首林沖。都坐定了。王倫 叫殺羊置酒，安排筵宴，管待楊志，不在話下。

話休絮煩。酒至數杯，王倫心裏想道：「若留林沖，實形容得我們不濟，不如我 做個人情，並留了楊志，與他作敵。」因指著林沖對楊志道：「這個兄弟，他是東京 八十萬禁軍教頭，喚做豹子頭林沖；因這高太尉那廝安不得好人，把他尋事刺配滄州 。那裏又犯了事。如今也新到這裏。卻纔制使要上東京勾當，不是王倫糾合制使：小 可兀自棄文就武，來此落草，制使又是有罪的人，雖經赦宥，難複前職；亦且高俅那 廝見掌軍權，他如何肯容你？不如只就小寨歇馬，大秤分金銀，大碗喫酒肉，同做好 漢。不知制使心下主意若何？」楊志答道：「重蒙衆頭領如此帶攜，只是洒家有個親 眷，見在東京居住。前者官事連累了他，不曾酬謝得他，今日欲要投那裏走一遭，望 衆頭領還了洒家行李。如不肯還，楊志空手也去了。」王倫笑道：「既是制使不肯在 此，如何敢勒逼入夥。且請寬心住一宵，明日早行。」楊志大喜。當日飲酒到二更方 歇，各自去歇息了。次日早，起來，又置酒與楊志送行。喫了早飯，衆頭領叫一個小 嘍囉把昨夜擔兒挑了，一齊都送下山。來到路口，與楊志作別。叫小嘍囉渡河，送出 大路。衆人相別了，自回山寨。王倫自此方纔肯教林沖坐第四位，朱貴坐第五位。從 此，五個好漢在梁山泊打家劫舍，不在話下。

只說楊志出了大路，尋個莊家挑了擔子，發付小嘍囉自回山寨。楊志取路，不數 日，來到東京；入得城來，尋個客店，安歇下，莊客交還擔兒，與了此銀兩，自回去 了。楊志到店中放下行李，解了腰刀，朴刀，叫店小二將些碎銀子買些酒肉喫了。過 數日，央人來樞密院打點，理會本等的勾當，將出那擔兒金銀物買上告下，再要補殿 司府制使職役。把許多東西都使盡了，方纔得申文書，引去見殿帥高太尉，來到廳前 。那高俅把從前曆事文書都看了，大怒道：「既是你等十個制使去運花石綱，九個回 到京師交納了，偏你這廝把花石綱失陷了！又不來首告，倒又在逃，許多時捉拿不著 ！今日再要勾當，雖經赦宥，所犯罪名，難以委用！」把文書一筆都批了，將楊志趕 出殿帥府來。

　　楊志悶悶不已，只到客店中，思量：「王倫勸俺，也見得是，只是洒家清白姓字 ，不肯將父母遺體來點污了，指望把一身本事，邊庭上一槍一刀，博個封妻蔭子，也 與祖宗爭口氣；不想又喫這一閃！——高太尉！你忒毒害，恁地刻薄！」心中煩惱了 一回。在客店裏又住幾日，盤纏使盡了。楊志尋思道：「卻是怎地好？只有祖上留下 這口寶刀，從來跟著洒家；如今事急無措，只得拿去街上貨賣，得千百貫錢鈔，好做 盤纏，投往他處安身。」當日將了寶刀，插了草標兒，上市去賣。走到馬行街內，立 了兩個時辰，並無一個人問。將立到晌午時分，轉來到天漢州橋熱鬧處去賣。

　　楊志立未久，只見兩邊的人都跑入河下巷內去躲。楊志看時，只見都亂攛，口裏 說道：「快躲了！大蟲來也！」楊志道：「好作怪！這等一片錦城池，卻那得大蟲來 ？」當下立住腳看時，只見遠遠地黑凜凜一條大漢，喫得半醉，一步一顛撞將來。楊 志看那人時，卻是京師有名的破落戶潑皮，叫做沒毛大蟲牛二，專在街上撒潑，行兇 ，撞鬧，連爲幾頭官司，開封府也治他不下：以此，滿城人見那廝來都躲了。

　　卻說牛二搶到楊志面前，就手裏把那口寶刀扯將出來，問道：「漢子，你這刀要 賣幾錢？」楊志道：「祖上留下寶刀，要賣三千貫。」牛二喝道：「甚麽鳥刀！要賣 許多錢！我三十文買一把，也切得肉，切得豆腐！你的鳥刀有甚好處，叫做寶刀？」 楊志道：「洒家的須不是店上賣的白鐵刀。這是寶刀。」牛二道：「怎地喚做寶刀？ 」楊志道：「第一件，砍銅剁鐵，刀口不捲；第二件，吹毛得過；第三件，殺人刀上 沒血。」牛二道：「你敢剁銅錢麽？」楊志道：「你便將來，剁與你看。」

　　牛二便去州橋下香椒鋪裏了二十文當三錢，一垛兒將來放在州橋欄干上，叫楊志 道：「漢子，你若剁得開時，我還你三千貫！」那時看的人雖然不敢近前，向遠遠地 圍住了望。楊志道：「這個直得甚麽！」把衣袖捲起，拿刀在手，看得較準，只一刀 把銅錢剁做兩半。衆人喝采。牛二道：「喝甚麽鳥采！——你且說第二件是甚麽？」 楊志道：「吹毛得過；若把幾根頭髮，望刀口上只一吹，齊齊都斷。」牛二道：「我 不信！」——自把頭上拔下一把頭髮，遞與楊志，「你且吹我看。」楊志左手接過頭 髮，照著刀口上，盡氣力一吹，那頭髮都做兩段，紛紛飄下地來。衆人喝采。看的人 越多了。

　　牛二又問：「第三件是甚麽？」楊志道：「殺人刀上沒血。」牛二道：「怎地殺 人刀上沒血？」楊志道：「把人一刀砍了，並無血痕。只是個快。」牛二道：「我不 信！你把刀來剁一個人我看。」楊志道：「禁城之中，如何敢殺人。你不信時，取一 支狗來殺與你看。」牛二道：「你說殺人，不曾說殺狗！」楊志道：「你不買便罷！ 只管纏人做什麽？」牛二道：「你將來我看！」楊志道：「你只顧沒了當！洒家又不 是你撩撥的！」牛二道：「你敢殺我！」楊志道：「和你往日無冤，昔日無讎，一物 不成，兩物見在，沒來繇殺你做甚麽。」牛二緊揪住楊志，說道：「我偏要買你這口 刀！」楊志道：「你要買，將錢來！」牛二道：「我沒錢！」楊志道：「你沒錢，揪 住洒家怎地？」牛二道：「我要你這口刀！」楊志道：「我不與你！」牛二道：「你 好男子，剁我一刀！」楊志大怒，把牛二推了一交。牛二爬將起來，鑽入楊志懷裏。 楊志叫道：「街坊鄰舍都是證見！楊志無盤纏，自賣這口刀，這個潑皮強奪洒家的刀 ，又把俺打！」街坊人都怕這牛二，誰敢向前來勸。牛二喝道：「你說我打你，便打 殺，直甚麽！」口裏說，一面揮起右手，一拳打來。楊志霍地躲過，拿著刀搶入來； 一時性起，望牛二顙根上搠個著，撲地倒了。楊志趕入去，把牛二胸脯上又連搠了兩 刀，血流滿地，死在地上。

　　楊志叫道：「洒家殺死這個潑皮，怎肯連累你們。潑皮既已死了，你們都來同洒 家去官府裏出首！」坊隅衆人慌忙攏來，隨同楊志，徑投開封府出首。正值府尹坐衙 。楊志拿著刀，和地方鄰舍衆人都上廳來，一齊跪下，把刀放在面前。楊志道：「小 人原是殿司使，爲因失陷花石綱，削去本身職役，無有盤纏，將這口刀在街貨賣，不 期被個潑皮破落戶牛二強奪小人的刀，又用拳打小人，因此一時性起，將那人殺死。 衆鄰舍都是證見。」衆人亦替楊志告訴分訴了一回。府尹道：「既是自行前來出首， 免了這廝入門的款打。」且叫取一面枷枷了，差兩員相官，帶了仵作行人，監押楊志 並衆鄰舍一干人犯，都來天漢州橋邊登場檢驗了，疊成文案。衆鄰舍都出了供狀保放 ，隨衙聽候當廳發落，將楊志於死囚牢裏監守。

　　牢裏衆多押牢，禁子，節級見說楊志殺死沒毛大蟲牛二，都可鄰他是個好男子， 不來問他取錢，又好生看覰他。天漢州橋下衆人爲是楊志除了街上害人之物，都斂些 盤纏，湊些銀兩來與他送飯，上下又替他使用。推司也覰他是個有名的好漢，又與東 京街上除了一害，牛二家又沒苦主，把款狀都改得輕了，三推六問，卻招做「一時鬥 毆殺傷，誤傷人命；」待了六十日限滿，當廳推司稟過府尹，將楊志帶出廳前，除了 長枷，斷了二十脊杖，喚個文墨匠人刺了兩行「金印」，叠配北京大名府留守司充軍 。那口寶刀沒官入庫。當廳押了文牒，差兩個防送公人，免不得是張龍，趙虎，把七 斤半鐵葉盤頭護身枷釘了，分付兩個公人，便教監押上路。天漢州橋那幾個大戶科斂 些銀兩錢物，等候楊志到來，請他兩個公人一同到酒店裏喫了些酒食；把出銀兩齎發 兩位防送公人，說道：「念楊志是個好漢，與民除害；今去北京，路途中望乞二位上 下照覰，好生看他一看。」張龍，趙虎道：「我兩個也知他是好漢，亦不必你衆位分 付，但請放心。」楊志謝了衆人。其餘多的銀兩盡送與楊志做盤纏，衆人各自散了。

　　話裏只說楊志同兩個公人來到原下的客店裏算還了房錢，飯錢，取了原寄的衣服 ，行李，安排些酒食請了兩個公人，尋醫士贖了幾個棒瘡的膏藥貼了棒瘡，便同兩個 公人上路。三個望北京進發，五里單牌，十里雙牌，逢州過縣，買些酒肉，不時請張 龍，趙虎喫。三個在路，夜宿旅館，曉行驛道，不數日，來到北京，入得城中，尋個 客店安下。原來北京大名府留守司，上馬管軍，下馬管民，最有權勢。那留守喚作梁 中書，諱世傑；他是東京當朝太師蔡京的女婿。當日是二月初九日。留守陞廳。兩個 公人解楊志到留守司廳前，呈上開封府公文。梁中書看了。原在東京時也曾認得楊志 。當下一見了，備問情繇。楊志便把高太尉不容複職，使盡錢財，將寶刀貨賣，因而 殺死牛二的實情，通前一一告稟了。梁中書聽得大喜，當廳就開了枷，留在廳前聽用 ，押了批迥與兩個公人自回東京，不在話下。

　　只說楊志自在梁中書府中早晚殷懃聽候使喚。梁中書見他謹勤，有心要擡舉他， 欲要遷他做個軍中副牌，月支一分請受，只恐衆人不伏，因此，傳下號令，教軍政司 告示大小諸將人員來日都要出東郭門教場中去演武試藝。當晚，梁中書喚楊志到廳前 。梁中書道：「我有心要抬舉你做軍中副牌，月支一分請受，只不知你武藝如何？」 楊志稟道：「小人應過武舉出身，曾做殿司制使職役。這十八般武藝，自小習學。今 日蒙恩相擡舉，如撥雲見日一般。楊志若得寸進，當效啣環背鞍之報。」梁中書大喜 ，賜與一副衣甲。當夜無事。

　　次日，天曉，時當二月中旬，正值風和日暖。梁中書早飯己罷，帶領楊志上馬， 前遮後擁，往東郭門來。到得教場中。大小軍卒並許多官員接見，就演武得前下馬， 到廳上正面撒著一把渾銀交椅坐上。左右兩邊齊臻臻地排著兩行官員：指揮使，團練 使，正制使，統領使，牙將，校尉，正牌軍，副牌軍。前後周圍惡狠狠地列著百員將 校。正將臺上立著兩個都監：一個喚做李天王李成，一個喚做聞大刀聞達。二人皆有 萬天不當之勇，統領著許多軍馬，一齊都來朝著梁中書呼三聲喏。卻早將臺上豎起一 面黃旗來。將臺兩邊，左右列著三五十對金鼓手，一齊發起擂來。品了三通畫角，發 了三通擂鼓，教場裏面誰敢高聲。又見將臺上豎起一面淨平旗來，前後五軍一齊整肅 。將臺上把一面引軍紅旗麾動，只見鼓聲響處，五百軍列成兩陣，軍士各執器械在手 。將臺上又把白旗招動，兩陣馬軍齊齊地都立在面前，各把馬勒住。

　　梁中書傳下令來，叫喚副牌軍周謹向前聽令。右陣裏周謹聽得呼喚，躍馬到廳前 ，跳下馬，插了槍，暴雷也似聲個大喏。梁中書道：「著副牌軍施逞本身武藝。」周 謹得了將令，綽槍上馬，在演武廳前，左盤右旋，右旋左盤，將手中槍使了幾路。衆 人喝采。梁中書道：「叫東京對撥來的軍健楊志。」楊志轉過廳前，唱個大喏。梁中 書道：「楊志，我知你原是東京殿司府制使軍官，犯罪配來此間。即日盜賊倡狂，國 家用人之際。你敢與周謹比試武藝高低？如若贏得，便遷你充其職役。」楊志道：「 若蒙恩相差遣，安敢有違鈞旨。」梁中書叫取一匹戰馬來，教甲仗庫隨行官吏應付軍 器；教楊志披掛上馬，與周謹比試。楊志去廳後把夜來衣甲穿了；拴束罷，帶了頭盔 弓箭腰刀，手拿長槍，上馬從廳後跑將出來。梁中書看了道：「著楊志與周謹先比槍 。」周謹怒道：「這個賊配軍！敢來與我交槍！」誰知惱犯了這個好漢，來與周謹鬥 武。

　　不因這番比試，有分教楊志在：

　　　　萬馬叢中聞姓名，千軍隊裏奪頭功。

　　畢竟楊志與周謹比試，引出甚麽人來，且聽下回分解。

第十二回　青面獸北京鬥武　急先鋒東郭爭功

話說當時周謹，楊志兩個勒馬在門旗下，正欲交戰交鋒。只見兵馬都監聞達喝道 ：「且住！」自上廳來稟複梁中書道：「複恩相：論這兩個比試武藝，雖然未見本事 高低，鎗刀本是無情之物，只宜殺賊剿寇，今日軍中自家比試，恐有傷損，輕則殘疾 ，重敗致命。此乃於軍不利。可將兩根鎗去了鎗頭，各用氈片包裏，地下蘸了石灰， 再各上馬，都與皂衫穿著，但用鎗桿廝搠；如白點多都當輸。」梁中書道：「言之極 當。」隨即傳令下去。兩個領了言語，向這演武廳後去了鎗尖，都用氈片包了，縛成 骨朵；身上各換了皂衫；各用鎗去石灰桶裏蘸了石灰，再各上馬，出到陣前。那周謹 躍馬挺鎗，直取楊志；這楊志也拍戰馬，撚手中鎗，來戰周謹。兩個在陣前，來來往 往，番番復復；攪做一團，紐做一塊；鞍上人鬥人，坐下馬鬥馬。兩個鬥了四五十合 ，看周謹時，恰似打翻了豆腐的，斑斑點點，約有三五十處；看楊志時，只有左肩胛 下一點白。梁中書大喜，叫喚周謹上廳，看了跡，道：「前官參你做個軍中副牌，量 你這般武藝，如何南征北討？怎生做得正請受的副牌？教楊志替此人職役。」

管軍兵馬都監李成上廳稟複梁中書道：「周謹鎗法生疏，弓馬熟嫻；不爭把他來 退了職事，恐怕慢了軍心。再教周謹與楊志比箭，如何？」梁中書道：「言之極當。 」再傳下將令來，叫楊志與周謹比箭。兩個得了將令，都插了鎗，各關了弓箭。楊志 就弓袋內取出那張弓來，扣得端正，擎了弓，跳上馬，跑到廳前，立在馬上，欠身稟 複道：「恩相，弓箭發處，事不容情；恐有傷損，乞請鈞旨。」梁中書道：「武夫比 試，何慮傷殘？但有本事，射死勿論。」楊志得令，回到陣前。李成傳下言語，叫兩 個比箭好漢各關與一面遮箭牌防護身體，兩個各領了遮箭防牌，綰在臂上，楊志說道 ：「你先射我三箭，後卻還你三箭。」周謹聽了，恨不得把楊志一箭射個透明。楊志 終是個軍官出身，識破了他手段，全不把他爲事。

　　當時將臺上早把青旗麾動，楊志拍馬望南邊去。周謹縱馬趕來，將繮繩搭在馬鞍 鞽上，左手拿著弓，右手搭上箭，拽得滿滿地，望楊志後心颼地一箭。楊志聽得背後 弓弦響，霍地一閃，去鐙裏藏身，那枝箭早射個空。周謹見一箭射不著，卻早慌了； 再去壺中急取第二枝箭來，搭上了弓弦，覰的楊志較親，望後心再射一箭。楊志聽得 第二枝箭來。卻不去鐙裏藏身：那枝箭風也似來，楊志那時也取弓在手，用弓梢只一 撥，那枝箭滴溜溜撥下草地裏去了。周謹見第二枝箭又射不著，心裏越慌。楊志的馬 早跑到教場盡頭；霍地把馬一兜，那馬便轉身望正廳上走回來。周謹也把馬只一勒， 那馬也跑回，就勢裏趕將來。去那綠茸茸芳草地上，八個馬蹄，翻盞撮鈸相似，勃喇 喇地風團兒也似般走。周謹再取第三枝箭搭在弓弦上，扣得滿滿地，盡平生氣力，眼 睜睜地看著楊志後心窩上只一箭射將來。楊志聽得弓弦響，紐回身，就鞍上把那枝箭 只一綽，綽在手裏，便縱馬入演武廳前，撇下周謹的箭。

　　梁中書見了，大喜，便下號令，卻叫楊志也射周謹三箭。將臺上又把青旗麾動。 周謹撇了弓箭，拿了防牌在手，拍馬望南而走。楊志在馬上把腰只一縱，略將腳一拍 ，那馬潑喇喇的便趕。楊志先把弓虛扯一扯，周謹在馬上聽得腦後弓弦響，扭轉身來 ，便把防牌來迎，卻早接個空。周謹尋思道：「那廝只會使鎗，不會射箭。等他第二 枝箭再虛詐時，我便喝住了他，便算我贏了。」周謹的馬早到教場南盡頭，那馬便轉 望演武廳來。楊志的馬見周謹馬跑轉來，那馬也便回身。楊志早去壺中掣出一枝箭來 ，搭在弓弦上，心裏想道：「射中他後心窩，必至傷了他性命；我和他又沒冤讎，洒 家只射他不致命處便了。」左手如托泰山，右手如包嬰孩；弓開如滿月，箭去似流星 ；說時遲，那時快；一箭正中周謹左肩，周謹措手不及，翻身落馬。那匹空馬直跑過 演武廳背後去了。衆軍卒自去救那周謹去了。

　　梁中書見了大喜，叫軍政司便呈文案來，教楊志截替了周謹職役。楊志神色不動 ，下了馬，便向廳前來拜謝恩相，充其職役。不想階下左邊轉上一個人來，叫道：「 休要謝職！我和你兩個比試！」楊志看那人時，身材七尺以上長短，面圓耳大，唇闊 口方，腮邊一部落腮鬍鬚，威風凜凜，相貌堂堂，直到梁中面前聲了喏，稟道：「周 謹患病未痊，精神不到，因此誤輸與楊志。小將不才，願與楊志比試武藝。如若小將 折半點便直與楊志，休教截替周謹，便教楊志替了小將職役，雖死而不怨。」梁中書 看時，不是別人，卻是大名府留守司正牌軍索超。爲是他性急，撮鹽入火，爲國家面 上只要爭氣，當先廝殺：以此人都叫他做急先鋒。

　　李成聽得，便下將台來，直到廳前稟複道：「相公，這楊志既是殿司制使，必然 好武藝，須知周謹不是對手。正好與索正牌比試武藝，便見優劣。」梁中書聽了，心 中想道：「我指望一力要擡舉楊志，衆將不伏；一發等他贏了索超，他們也死而無怨 ，卻無話說。」梁中書隨即喚楊志上廳，問道：「你與索超比試武藝，如何？」楊志 稟道：「恩相將令，安敢有違。」梁中書道：「既然如此，你去廳後換了裝束，好生 披掛。」教甲仗庫隨行官吏取應用軍器給與，就叫：「牽我的戰馬借與楊志騎。—— 小心在意，休覰得等閒。」楊志謝了。自去結束。

　　卻說李成分付索超道：「你卻難比別人。周謹是你徒弟，先自輸了，你若有些疏 失，喫他把大名府軍官都看得輕了。我有一匹慣曾上陣的戰馬並一副披挂，都借與你 。小心在意，休教折了銳氣！」索超謝了，也自去結束。

　　梁中書起身，走出階前來。從人移轉銀交椅，直到月臺欄干邊放下。梁中書坐定 ，左右祇候兩行，喚打傘的撐開那把銀葫蘆頂茶褐羅三簷涼傘來蓋定在梁中書背後。 將臺上傳下將令，早把紅旗招動。兩邊金鼓齊鳴，發一通擂，去那教場中兩陣內各放 了個砲。砲響處，索超跑馬入陣內，藏在門旗下；楊志也從陣前跑馬入軍中，直到門 旗背後，將臺上又把黃旗招動，又發了一通擂。兩軍齊呐一聲喊，教場中誰敢做聲， 靜蕩蕩的。再一聲鑼響，扯起淨平白旗，兩下衆官沒一個敢走動胡言說話，靜靜地立 著。

　　將臺上又把青旗招動。只見第三通戰鼓響處，去那左邊陣內門旗下，看看分開鸞 鈴響處，閃出正牌軍索超，直到陣前，兜住馬，拿軍器在手，果是英雄！但是：頭戴 一頂熟鋼獅子盔，腦袋斗後來一顆紅纓；身披一副鐵葉攢成鎧甲；腰繫一條金獸面束 帶，前後兩面青銅護心鏡；上籠著一領緋紅團花袍，上面垂兩條綠絨縷領帶；下穿一 支斜皮氣跨靴；左帶一張弓，右懸一壺箭；手裏橫著一柄金蘸斧，坐下李都監那匹慣 戰能征雪白馬。右邊陣內門旗下，看看分開鸞鈴響處，楊志提手中鎗出馬直至陣前， 勒住馬，橫著鎗在手，果是勇猛！但是：頭戴一頂鋪霜耀日鑌鐵盔，上撒著一把青纓 ；身穿一副鈎嵌梅花榆葉甲，繫一條紅絨打就勒甲條，前後獸面掩心；上籠著一領白 羅生色花袍，垂著條紫絨飛帶；腳登一支黃皮襯底靴；一張皮靶弓，數根鑿子箭；手 中挺著渾鐵點鋼鎗，騎的是梁中書那匹火塊赤千里嘶風馬。兩邊軍將暗暗地喝采：雖 不知武藝如何，先見威風出衆。

　　正南上旗牌官拿著銷金「令」字旗，驟馬而來，喝道：「奉相公鈞旨，教你兩個 俱各用心。如有虧誤處，定行責罰；若是贏時，多有重賞。」二人得令，縱馬出陣， 都到教場中心。兩馬相交，二般兵器並舉。索超忿怒，輪手中大斧，拍馬來戰楊志； 楊志逞威，撚手中神鎗來迎索超。兩個在教場中間，將台前面。二將相交，各賭平生 本事。一來一往，一去一回；四條臂膊縱橫，八支馬蹄撩亂。兩個鬥到五十餘合，不 分勝敗，月臺上梁中書看得呆了。兩邊衆軍官看了，喝采不迭。陣前上軍士們遞相廝 覰，道：「我們做了許多年軍，也曾出了幾遭征，何曾見這等一對好漢廝殺！」李成 ，聞達，在將臺上不住聲叫道：「好鬥！」

　　聞達心上只恐兩個內傷了一個，慌忙招呼旗牌官飛來與他分了。將臺上忽的一聲 鑼響，楊志和索超鬥到是處，各自要爭功，那裏肯回馬。旗牌官飛來叫道：「兩個好 漢歇了，相公有令！」楊志，索超，方纔收了手中軍器，勒坐下馬，各跑回本陣來， 立馬在旗下看那梁中書，只等將令。李成，聞達，下將台來，直到月臺下，稟複梁中 書道：「相公，據這兩個武藝一般，皆可重用。」梁中書大喜，傳下將令，喚楊志， 索超。旗牌官傳令，喚兩個到廳前，都下了馬。小校接了二人的軍器。兩個都上廳來 ，躬身聽令。梁中書叫取兩錠白銀兩副表裏來賞賜二人；就叫軍政司將兩個都升做管 軍提轄使；便叫貼了文案，從今日便參了他兩個。索超，楊志，都拜謝了梁中書，將 著賞賜下廳來，解了鎗刀弓箭，卸了頭盔衣甲，換了衣裳。索超也自去了披挂，換了 錦襖。都上廳來，再拜謝了衆軍官。梁中書叫索超，楊志，兩個也見了禮，入班做了 提轄。衆軍卒打著得勝鼓，把著那金鼓旗先散。梁中書和大小軍官都在演武廳上筵宴。

　　看看紅日西沈，筵席己罷，梁中書上了馬，衆官員都送歸府。馬頭前擺著這兩個 新參的提轄，上下肩都騎著馬，頭上都帶著紅花，迎入東郭門來。兩邊街道，扶老攜 幼，都看了歡喜。梁中書在馬上問道：「你那百姓歡喜爲何？」衆老人都跪了稟道： 「老漢等生在北京，長在大名，從不曾見今日這等兩個好漢將軍比試！今日教場中看 了這般敵手，如何不歡喜！」梁中書在馬上聽了大喜。回到府中，衆官各自散了。索 超自有一斑弟兄請去作慶飲酒。楊志新來，未有相識，自去梁府宿歇，早晚慇懃聽候 使喚，都不在話下。

　　且把這閒話丟過，只說正話。自東郭演武之後，梁中書十分愛惜楊志，早晚與他 並不相離，月中又有一分請受，自漸漸地有人來結識他。那索超見了楊志手段高強， 心中也自欽伏。

　　不覺光陰迅速，又早春盡夏來。時逢端午，蕤賓節至。梁中書與蔡夫人在後堂家 宴，慶賀端陽。酒至數杯，食供兩套，只見蔡夫人道：「相公自從山身，今日爲一統 帥，掌握國家重任，這功名富貴從何而來？」梁中書道：「世傑自幼讀書，頗知經史 ；人非草木，豈不知泰山之恩？提攜之力，感激不盡！」蔡夫人道：「相公既知我父 恩德，如何忘了他生辰？」梁中書道：「下官如何不記得 泰山是六月十五日生辰。已經人將十萬貫收買金珠寶貝，送上京師慶壽。一月之前， 幹人都關領去了，見今九分齊備。數日之間，也待打點停當，差人起程。——只是一 件在此躊躇：上年收買了許多玩器並金珠寶貝，使人送去，不到半路，盡被賊人劫了 ，枉費了這一遭財物，至今嚴捕賊人不獲，今年叫誰人去好？」蔡夫人道：「帳前見 有許多軍校，你選擇知心腹的人去便了。」梁中書道：「尚有四五十日，早晚催併禮 物完足，那時選擇去人去遲。夫人不必掛心。世傑自有理會。」當日家宴，午牌至二 更方散。自此不在話下。

　　卻說山東濟州鄆城縣新到任一個知縣，姓時，名文彬。當日升廳公座，左右兩邊 排著公吏人等。知縣隨即叫喚尉司捕盜官員並兩個巡捕都頭。本縣尉司管下有兩個都 頭：一個喚做步兵都頭，一個喚做馬兵都頭。這馬兵都頭管著二十匹坐馬弓手，二十 個士兵；那步兵都頭管著二十個使鎗的頭目，二十個兵。這馬兵都頭姓朱，名仝；身 長八尺四五，有一部虎鬚髯，長一尺五寸；面如重棗，目若朗星，似關雲長模樣；滿 縣人都稱他做美髯公；原是本處富戶，只因他仗義疏財，結識江湖上好漢，學得一身 好武藝。那步兵都頭姓雷，名橫；身長七尺五寸，紫棠色面皮，有一部扇圈鬍鬚；爲 他膂力過人，能跳三二丈闊澗，滿縣人都稱他做插翅虎；原是本縣打鐵匠人出身；後 來開張碓房，殺牛放賭；雖然仗義，只有些心地褊窄，也學得一身好武藝。

　　那朱仝，雷橫，兩個專管擒拿賊盜。當日，知縣呼喚兩個上廳來，聲了喏，取台 旨。知縣道：「我自到任以來，聞知本府濟州管下所屬水鄉梁山泊賊盜，聚衆打劫， 拒敵官軍。亦恐各鄉村盜賊倡狂，小人甚多。今喚你等兩個，休辭辛苦，與我將帶本 管士兵人等，一個出西門，一個出東門，分投巡捕。若有賊人，隨即剿獲申解。不可 擾動鄉民。體知東溪村山上有株大紅葉樹，別處皆無，你們衆人採幾片來縣裏呈納， 方表你們曾巡到那裏。若無紅葉，便是汝等虛妄，定行責罰不恕。」兩個都領了台旨 ，各自回歸，點了本管士兵，分投自去巡察。

　　不說朱仝引人出西門，自去巡捕。只說雷橫當晚引了二十個士兵出東門繞村巡察 ，遍地裏走了一遭，回來到東溪村山上，衆人採了那紅葉，就下村來。行不到三二里 ，早到靈官廟前，見殿門不關。雷橫道：「這殿裏又沒有廟祝，殿門不關，莫不有歹 人在裏面麽？我們直入去看一看。」衆人拿著火一齊炤將入來。只見供桌上赤條條地 睡著一個大漢。天道又熱，那漢子把些破衣裳團做一塊作枕頭枕在項下，鼾鼾的沈睡 著了在供桌上。雷橫看了道：「好怪！好怪！知縣相公忒神明！原來這東溪村真個有 賊！」大喝一聲。那漢卻待要掙挫，被二十個士兵一齊向前，把那漢子一條索綁子， 押出廟門，投一個保正莊上來。

　　不是投那個去處，有分教：

　　　　東溪村裏，聚三四籌好漢英雄；鄆城縣中，尋十萬貫金珠寶貝。

　　正是：

　　　　天上罡星來聚會，人間地煞得相逢。

　　畢竟雷橫拿住那漢投解甚處來，且聽下回分解。

第十三回　赤髮鬼醉臥靈官殿　晁天王認義東溪村

話說當時雷橫來到靈官殿上，見了這大漢睡在供桌上。衆士兵上前，把條索子綁 了，捉離靈官殿來。天色卻早，是五更時分。雷橫道：「我們且押這廝去晁保正莊上 ，討些點心喫了，卻解去縣裏取問。」一行衆人卻都奔這保正莊上來。

原來那東溪村保正姓晁，名蓋，祖是本縣本鄉富戶，平生仗義疏財，專愛結識天 下好漢，但有人來投奔他的，不論好歹，便留在莊上住；若要去時，又將銀兩齎助他 起身；最愛刺鎗使棒，亦自身強力壯，不娶妻室，終日只是打熬筋骨。鄆城縣管下東 門外有兩個村坊，──一個東溪村，一個西溪村。──只隔著一條大溪。當初這西溪 村常常有鬼，白日迷人下水，聚在溪裏，無可奈何。忽一日，有個僧人經過。村中人 備細說知此事。僧人指個去處，教用青石鑿個寶塔放於所在，鎮住溪邊。其時西溪村 的鬼都趕過東溪村來。那時晁蓋得知了，大怒，從溪裏走將過去，把青石寶塔獨自奪 了過來，東溪邊放下。因此，人皆稱他做托塔天王晁蓋。獨霸在那村坊，江湖都聞他 名字。

　　那早雷橫並士兵押著那漢來到莊前敲門。莊裏莊客聞知，報與保正。此時晁蓋未 起，聽得報是雷橫來到，慌忙叫開門。莊客開得莊門，眾士兵先把那漢子吊在門房裏 。雷橫自引了十數個為頭的入到草堂上坐下。晁蓋起來接待，動問道：「都頭有甚公 幹到這裏？」雷棋答道：「奉知縣相公鈞旨，著我與朱仝兩個引了部下士兵投下鄉村 各處巡捕賊盜，因走得力乏，欲得少歇，逕到貴莊暫息。有驚保正安寢。」晁蓋道： 「這個何妨。」一面叫莊客安排酒食管待，先把湯來喫。晁蓋動問道：「敝莊曾拿得 個把小賊麼？」雷橫道：「郤纔前面靈官殿上有個大漢睡著在那裏。我看那廝不是良 善君子，一定是醉了，便就睡著。我們把索子縛綁了，本待便解去縣裏見官，一者忒 早些，二者也要教保正知道，恐日後父母官問時，保正也好答應。見今吊在貴莊門房 裏。」晁蓋聽了，記在心，稱謝道：「多虧都頭見報。」少刻，莊客捧出盤饌酒食。 晁蓋說道：「此間不好說話，不如去後廳軒下少坐。」便叫莊客裏面點起燈燭，請都 頭裏面酌杯。晁蓋坐了主位，雷橫坐了客席。兩個坐定，莊客鋪下果品按酒菜蔬盤饌 ，莊客一面篩酒。晁蓋又叫置酒與士兵衆人喫，莊客請衆人，都引去廊下客位裏管待 ，大盤肉，大碗酒，只管叫衆人喫。

　　晁蓋一頭相待雷橫飲酒，一面自肚裏尋思：「村中有甚小賊喫他拿了？我且自去 看是誰。」相陪喫了五七杯酒，便叫家裏一個主管出來，「陪奉都頭坐一坐，我去淨 了手便來。」那主管陪侍著雷橫喫酒。晁蓋卻去裏面拿了個燈籠，逕來門樓下看時， 士兵都去喫酒，沒一個在外面。晁蓋便問看門的莊客：「都頭拿的賊吊在那裏？」莊 客道：「在門房裏關著。」晁蓋去推開門打一看時，只見高高吊起那漢子在裏面，露 出一身黑肉，下面抓扎起兩條黑魎魎毛腿，赤著一雙腳。晁蓋把燈炤那人臉時，紫黑 闊臉，鬢邊一搭硃砂記，上面生一片黑黃毛。晁蓋便問道：「漢子，你是那裏人？我 村中不曾見有你。」那漢道：「小人是遠鄉客人，來這裏投奔一個人，卻把我拿來做 賊。我須有分辯處。」晁蓋道：「你來我這村中投奔誰？」那漢道：「我來這村中投 奔一個好漢。」晁蓋道：「這好漢叫做甚麽？」那漢道：「他喚做晁保正。」晁蓋道 ：「你卻尋他有甚勾當？」那漢道：「他是天下聞名的義士好漢，如今我有一套富貴 ，要與他說知，因此而來。」晁蓋道：「你且住，只我便是晁保正。卻要我救你，你 只認我做娘舅之親。少刻我送雷都頭那人出來時，你便叫我做阿舅，我便認你做外甥 。便脫四五歲離了這裏，今只來尋阿舅。因此不認得。」那漢道：「若得如此救護， 深感厚恩。義士提攜則個！」

　　當時晁蓋提了燈籠自出房來，仍舊把門拽上，急入後廳來見雷橫，說道：「甚是 慢客。」雷橫道：「多多相擾，理甚不當。」兩個又喫了數杯酒，只見窗子外射入天 光來。雷橫道：「東方動了，小人告退，好去縣中畫卯。」晁蓋道：「都頭官身，不 敢久留。若再到敝村公幹，千萬來走一遭。」雷橫道：「卻得再來拜望，請保正免送 。」晁蓋道：「卻罷也送到莊門口。」

　　兩個同走出來，那夥士兵衆人都喫了酒食，喫得飽了，各自拿了鎗棒，便去門房 裏解了那漢，背剪縛著，帶出門外，晁蓋見了，說道：「好條大漢！」雷橫道：「這 廝便是靈官殿裏捉的賊。」說猶未了，只見那漢叫一聲：「阿舅！救我則個！」晁蓋 假意看他一看，喝問道：「兀的這廝不是王小三麽？」那漢道：「我便是。阿舅救我 ！」衆人喫了一驚。雷橫便問晁蓋道：「這人是誰？如何卻認得保正？」晁蓋道：「 原來是我外甥王小三。這廝如何在廟裏歇？乃是家姐的孩兒，從小在這裏過活，四五 歲時隨家姐夫和家姐上南京去住，一去了十數年。這廝十四五歲又來走了一遭，跟個 本京客人來這裏販賣，向後再不曾見面。多聽得人說這廝不成器，如何卻在這裏！小 可本也認他不得，爲他鬢邊有這一搭朱砂記，因此影影認得。」

　　晁蓋喝道：「小三！你如何不逕來見我，卻去村中做賊？」那漢叫道：「阿舅！ 我不曾做賊！」晁蓋喝道：「你既不做賊，如何拿你在這裏？」奪過士兵手裏棍棒， 劈頭劈臉便打。雷橫並衆人勸道：「且不要打，聽他說。」那漢道：「阿舅息怒，且 聽我說。自從十四五歲時來走了這遭，如今不是十年了！昨夜路上多喫了一杯酒，不 敢來見阿舅；權去廟裏睡得醒了卻來尋阿舅。不想被他們不問事繇，將我拿了；卻不 曾做賊！」晁蓋拿起棍來又要打，口裏罵道：「畜生！你卻不逕來見我，且在路上貪 圖這口黃湯！我家中沒得與你喫？辱沒殺人！」雷橫勸道：「保正息怒。你令甥本不 曾做賊。我們見他偌大一條大漢，在廟裏睡得蹊蹺，亦且面生，又不認得，因此設疑 ，捉了他來這裏。若早知是保正的令甥，定不拿他。」——喚士兵，——「快解了綁 縛的索子，放還保正。」衆士兵登時解了那漢。雷橫道：「保正休怪，早知是令甥， 不致如此。甚是得罪。小人們回去。」晁蓋道：「都頭且住，請入小莊，再有話說。 」

　　雷橫放了那漢，一齊再入草堂裏來，晁蓋取出十兩花銀，送與雷橫，說道：「都 頭，休嫌輕微，望賜笑留。」雷橫道：「不當如此。」晁蓋道：「若是不肯收受時， 便是怪小人。」雷橫道：「既是保正厚意，權且收受。改日卻得報答。」晁蓋叫那漢 拜謝了雷橫。晁蓋又取些銀兩賞了衆士兵，再送出莊門外。雷橫相別了，引著士兵自 去。

　　晁蓋卻同那漢到後軒下，取幾件衣裳，與他換了，取頂頭巾與他戴了，便問那漢 姓甚名誰，何處人氏。那漢道：「小人姓劉，名唐，祖貫東潞州人氏；因這鬢邊有這 搭朱砂記，人都喚小人做赤髮鬼。特地送一套富貴來與保正哥哥，昨夜晚了，因醉倒 廟裏，不想被這廝們捉住，綁縛了來。今日幸得在此，哥哥坐定，受劉唐四拜。」拜 罷，晁蓋道：「你且說送一套富貴與我見在何處？」劉唐道：「小人自幼飄蕩江湖， 多走途路，專好結識好漢。往往多聞哥哥大名，不期有緣得遇。曾見山東河北做私商 的多曾來投奔哥哥，因此，劉唐肯說這話。——這裏別無外人，方可傾心吐膽對哥哥 說。」晁蓋道：「這裏都是我心腹人，但說不妨。」

　　劉唐道：「小弟打聽得北京大名府梁中書收買十萬貫金珠寶貝玩器等物送上東京 與他丈人蔡太師慶生辰。去年也曾送十萬貫金珠寶貝，來到半路裏，不知被誰人打劫 了，至今也無捉處。今年又收買十萬金珠寶貝，早晚安排起程，要趕這六月十五日生 辰。小弟想此一套是不義之財，取之何礙？便可商議個道理，去半路上取了。天理知 之，也不爲罪，聞知哥哥大名，是個真男子，武藝過人。小弟不才，頗也學得本事， 休道三五個漢子，便是一二千軍馬隊中，拿條鎗，也不懼他。倘蒙哥哥不棄時，情願 相助一臂。不知哥哥心內如何？」晁蓋道：「壯哉！且再計較，你既來這裏，想你喫 了些艱辛，且去客房裏將息少歇。待我從長商議，來日說話。」晁蓋叫莊客引劉唐廊 道客房裏歇息。莊客引到房中，也自去幹事了。

　　且說劉唐在房裏尋思道：「我著甚來繇苦惱這遭？多虧晁蓋完成，解脫了這件事 。只叵耐雷橫那廝平白地要陷我做賊，把我吊這一夜！想那廝去未遠，我不如拿了條 棒趕上去，齊打翻了那廝們，卻奪回那銀子送還晁蓋，也出一口惡氣。此計大妙！」 劉唐便出房門，去鎗架上拿了一條朴刀，便出莊門，大踏步投南趕來；此時天色已明 ，卻早見雷橫引著士兵，慢慢地行將去。劉唐趕上來，大喝一聲，「兀那都頭不要走 ！」雷橫喫了一驚，回過頭來，見是劉唐撚著朴刀趕來。雷橫慌忙去士兵手裏奪條朴 刀拿著，喝道：「你那廝趕將來做甚麽？」劉唐道：「你曉事的，留下那十兩銀子還 了我，我便饒了你！」雷橫道：「是你阿舅送我的，干你甚事？我若不看你阿舅面上 ，直結果了你這廝性命！刹地問我取銀子！」劉唐道：「我須不是賊，你卻把我吊了 一夜！又騙了我阿舅十兩銀子！是會的，將來還我，佛眼相看！你若不還我，叫你目 前流血！」雷橫大怒，指著劉唐大罵道：「辱門敗戶的謊賊！怎敢無禮！」劉唐道： 「你那詐害百姓的腌臢潑才！怎敢罵我！」雷橫又罵道：「賊頭賊臉賊骨頭！必然要 連累晁蓋！你這等賊心賊肝，我行須使不得！」劉唐大怒道：「我來和你見個輸贏！ 」撚著朴刀，直奔雷橫。雷橫見劉唐趕上來，呵呵大笑，挺手中朴刀來迎。兩個就大 路上廝併了五十餘合，不分勝敗。

　　衆士兵見雷橫贏劉唐不得，卻待都要一齊上並他，只見側首籬門開處，一個人掣 兩條銅鍊，叫道：「你兩個好漢且不要鬥。我看了多時，權且歇一歇。我有話說。」 便把銅鍊就中一隔。兩個都收住了朴刀，跳出圈子外來，立了腳，看那人時，似秀才 打扮，戴一頂桶子樣抹眉梁頭巾，穿一領皂沿邊麻布寬衫，腰繫一條茶褐鑾帶，下面 絲鞋淨襪，生得眉目清秀，面白鬚長。這人乃是智多星吳用，表字學究，道號加亮先 生，祖貫本鄉人氏。手提銅鍊，指著劉唐，叫道：「那漢且住！你因甚和都頭爭執？ 」劉唐光著眼看吳用道：「不干你秀才事！」雷橫便道：「教授不知，這廝夜來赤條 條地睡在靈官殿裏，被我們拿了這廝，帶到晁保正莊上，原來卻是保正的外甥，看他 母舅面上，放了他。晁保正請我們喫了酒，送些禮物與我，這廝瞞了他阿舅，直趕到

　　吳用尋思道：“晁蓋我都是自幼結交，但有些事，便和我商議計較。他的親眷相 識，我都知道，不曾見有這個外甥。……亦且年甲也不相登。……必有些蹊蹺。 …..我且勸開了這場鬧，卻再問他。」

　　吳用便道：「大漢休執迷。你的母舅與我至交，又和這都頭亦過得好。他便送些 人情與這都頭，你卻來討了，也須壞了你母舅面皮。且看小生面，我自與你母舅說。 」劉唐道：「秀才！你不省得！這個不是我阿舅甘心與他，他詐取了我阿舅的銀兩！ 若不還我，誓不回去！」雷橫道：「只除是保正自來取，便還他！卻不還你！」劉唐 道：「你冤屈人做賊，詐了銀子，怎的不還？」雷橫道：「不是你的銀子！不還！不 還！」劉唐道：「你不還，只除問得手裏朴刀肯便罷！」吳用又勸：「你兩個鬥了半 日，又沒輸贏，只管鬥到幾時是了？」劉唐道：「他不還我銀子，直和他拼個你死我 活便罷！」雷橫大怒道：「我若怕你，添個士兵來併你，也不算好漢！我自好歹搠翻 你便罷！」劉唐大怒，拍著胸前，叫道：「不怕！不怕！」便趕上來。這邊雷橫便指 手畫腳也趕攏來。兩個又要廝併。這吳用橫身在裏面勸，那裏勸得住。劉唐撚著朴刀 ，只待鑽將過來。雷橫口裏千賊萬賊價罵，挺朴刀正待要鬥。只見衆兵道：「保正來 了！」

　　劉唐回身看時，只見晁蓋被著衣裳，前襟攤開，從大路上趕來，大喝道：「畜生 ！不得無禮！」那吳用大笑道：「須是保正自來，方纔勸得這場鬧。」晁蓋趕得氣喘 ，問道：「怎的趕來這裏鬥朴刀？」雷橫道：「你的令甥拿著朴刀趕來問我取銀子。 小人道：『不還你，我自送還保正，非干你事。』他和小人鬥了五十合。教授解勸在 此。」晁蓋道：「這畜生！小人並不知道。都頭看小人之面，請回，自當改日登門陪 話。」雷橫道：「小人也知那廝胡爲，不與他一般見識。又勞保正遠出。」作別自去 ，不在話下。

　　且說吳用對晁蓋說道：「不是保正自來，幾乎做出一場大事，這個令甥端的非凡 ！是好武藝！小生在籬笆裏看了，這個有名慣使朴刀的雷都頭也敵不過，只辦得架隔 遮攔。若再鬥幾合，雷橫必然有失性命。因此，小生慌忙出來間隔了。這個令甥從何 而來？往嘗時，莊上不曾見有。」晁蓋道：「卻待正要來請先生到敝莊商議句話。正 欲使人來，只是不見了他，鎗架上朴刀又沒了。只見牧童報說：『一個大漢拿條朴刀 望南一直趕去。』我慌忙隨後追來了，早是教授諫勸住了。請尊步同到敝莊，有幾話 計較計較。」

　　那吳用還至書齋，掛了銅鍊在書房裏，分付主人家道：「學生來時，說道先生今 日有幹，權放一日假。」拽上書齋門，將鎖鎖了，同晁蓋，劉唐，到晁家莊上。晁蓋 逕邀進後堂深處，分賓而坐。吳用問道：「保正，此人是誰？」晁蓋道：「此人江湖 上好漢，好劉，名唐，是東潞州人氏。因此有一套富貴，特來投奔我，夜來他醉臥在 靈官廟裏，卻被雷橫捉了，拏到我莊上。我因認他做外甥，方得脫身。他說：『有北 京大名府梁中書收買十萬貫金珠寶貝送上東京與他丈人蔡太師慶生辰，早晚從這裏經 過，此等不義之財，取之何礙？』他來的意正應我一夢。我昨夜夢見北斗七星直墜在 我屋脊上，鬥柄上另有一顆小星，化道白光去了。我想星炤本家，安得不利？今早正 要求請教授商議此一件事若何。」

　　吳用笑道：「小生見劉兄趕得來蹺蹊，也猜個七八分了。此一事卻好。只是一件 ：人多做不得，人少又做不得；宅上空有許多莊客，一個也用得。如今只有保正，劉 兄，小生三人，這件事如何團弄？便是保正與劉兄十分了得，也擔負不下。這段事， 須得七八個好漢方可，多也無用。」晁蓋道：「莫非要應夢中星數？」吳用便道：「 兄長這一夢也非同小可。莫非北地上再有扶助的人來？……」尋思了半響，眉頭一 縱，計上心來，說道：「有了！有了！」晁蓋道：「先生既有心腹好漢，可以便去請 來，成就這件事。」

　　吳用不慌不忙，疊兩個指頭，說出幾句話來，有分教：

　　　　東溪莊上，聚義漢翻作強人；石碣村中，打魚船權爲戰艦。

　　正是：

　　　　指揮說地談天口，來做翻江攪海人。

　　畢竟智多星吳用說出甚麽人來，且聽下回分解。

第十四回　吳學究說三阮撞籌　公孫勝應七星聚義

話說當時吳學究道：「我尋思起來，有三個人義膽包身，武藝出衆，敢赴湯蹈火 ，同死同生。只除非得這三個人，方纔完得這件事。」晁蓋道：「這三個卻是甚麽樣 人？姓甚名誰？何處居住？」吳用道：「這三人是弟兄三個，在濟州梁山泊邊石碣村 住，日嘗只打魚爲生，亦曾在泊子裏做私商勾當。本身姓阮。弟兄三人：一個喚做立 地太歲阮小二，一個喚做短命二郎阮小五，一個喚做活閻羅阮小七。這三個是親兄弟 。小生舊日在那裏住了數年，與他相交時，他雖是個不通文墨的人，爲見他與人結交 ，真有義氣，是個好男子，因此和他來往。今已好兩年不曾相見。若得此三人，大事 必成。」晁蓋道：「我也曾聞這阮家三弟兄的名字，只不曾相會。石碣村離這裏只有 百十里以下路程，何不使人請他們來商議？」吳用道：「著人去請他們，如何肯來。 小生必須自去那裏，憑三寸不爛之舌，說他們入夥。」晁蓋大喜道：「先生高見幾時 可行？」吳用答道：「事不宜遲，只今夜三更便去，明日晌午可到那裏。」晁蓋道： 「最好。」當時叫莊客且安排酒食來喫。吳用道：「北京到東京也曾行過，只不知『 生辰綱』從那條路來；再煩劉兄休辭辛苦，連夜入北京路上探聽起程的日期，端的從 那條路上來。」劉唐道：「小弟只今夜也便去。」吳用道：「且住。他生辰六月十五 日，如今卻是五月初頭，尚有四五十日。等小生先去說了三阮弟兄回來，那時卻教劉 兄去。」晁蓋道：「也是。劉兄弟只在我莊上等候。」

話休絮煩。當日喫了半晌酒食。至三更時分，吳用起來洗漱罷，喫了些早飯，討 了些銀兩藏在身邊，穿上草鞋。晁蓋，劉唐，送出莊門。吳用連夜投石碣村來。行到 晌午時分，早來到那村中。吳學究自來認得，不用問人，來到石碣村中，逕投阮小二 家來，來得門前，看時，只見枯樁上纜著數支小漁船，疏籬外晒著一張破魚網，倚山 傍水，約有十數間草房。吳用叫一聲道：「二哥在家麽？」只見阮小二走將出來，頭 戴一頂破頭巾，身穿一領舊衣服，赤著雙腳，出來見了是吳用。慌忙聲喏，道：「教 授何來？甚風吹得到此？」吳用答道：「有些小事，特來相浼二郎。」阮小二道：「 有何事？但說不妨。」吳用道：「小生自離了此間，又早二年。如今在一個大財主家 做門館。他要辦筵席，用著十數尾重十四五斤的金色鯉魚，因此特地來相投足下。」 阮小二笑了一聲，說道：「小人且和教授喫三杯，卻說。」吳用道：「小生的來意， 也正欲要和二郎喫三杯。」阮小二道：「隔湖有幾處酒店，我們就在船裏蕩將過去。 」吳用道：「最好；也要就與五郎說句話，不知在家也不在？」阮小二道：「我們一 同去尋他便了。」

　　兩個來到泊岸邊，枯樁上纜的小船解了一支，便扶著吳用下船去了。樹根頭拿了 一把撶揪，只顧蕩，早蕩將開去，望湖泊裏來。正蕩之間，只見院小二把手一招，叫 道：「七哥，曾見五郎麽？」吳用看時，只見蘆葦中搖出一支船來。那阮小七頭戴一 頂遮日黑箬笠，身上穿個棋子布背心，腰繫著一條生布裙，把那支船蕩著，問道：「 二哥，你尋五哥做甚麽？」吳用叫一聲：「七郎，小生特來相央你們說話。」阮小七 道：「教授恕罪。好幾時不曾相見。」吳用道：「一同和二哥去喫杯酒。」阮小七道 ：「小人也欲和教授喫杯酒，只是一向不曾見面。」

　　兩隻船廝跟著在湖泊裏。不多時，划到個去處，團團都是水，高埠上七八間草房 。阮小二叫道：「老娘，五哥在麽？」那婆婆道：「說不得！魚又不得打，連日去賭 錢，輸得沒了分文，卻才討了我頭上釵兒出鎮上賭去了！」阮小二笑了一聲，便把船 划開。阮小七便在背後船上說道：「哥哥正不知怎地，賭錢只是輸，卻不晦氣？── 莫說哥哥不贏，我也輸得赤條條地！」吳用暗想道：「中了我的計了。」

　　兩隻船廝並著投石碣村鎮上來。划了半個時辰，只見獨木橋邊，一個漢子，把著 兩串銅錢，下來解船。阮小二道：「五郎來了！」吳用看時，但見阮小五斜戴著一頂 破頭巾，鬢道插朵石榴花，披著一領舊布衫，露出胸前刺著的青鬱鬱一個豹子來，裏 面匾扎起褲子，上面鬥著一條間道棋子布手巾。吳用叫一聲道：「五郎，得采麽？」 阮小五道：「原來卻是教授。好兩年不曾見面。我在橋上望你們半日了。」阮小二道 ：「我和教授直到你家尋你，老娘說道，出鎮上賭錢去了，因此同來這裏尋你。且來 和教授去水閣上喫三杯。」阮小五慌忙去橋邊解了小船，跳在艙裏，捉了樺楫，只一 划，三支船廝並著。

　　划了一歇，三支船撐到水亭下荷花蕩中。三支船都纜了，扶吳學究上了岸，入酒 店裏來，都到水閣內揀一副紅油桌凳。阮小二便道：「先生，休怪我三個弟兄麤俗， 請教授上坐。」吳用道：「卻使不得。」阮小七道：「哥哥只顧坐主位。請教授坐客 席。我兄弟兩個便先坐了。」吳用道：「七郎只是性快！」四個人坐定了，叫酒保打 一桶酒來。店小二把四支大盞子擺開，鋪下四雙筋，放了四盤菜蔬，打一桶酒放在桌 子上。阮小七道：「有甚麽下口？」小二哥道：「新宰得一頭黃牛，花糕也似好肥肉 ！」阮小二道：「大塊切十斤來。」阮小五道：「教授休笑話，沒甚孝道。」吳用道 ：「倒也相擾，多激惱你們。」阮小二道：「休恁地說。」催促小二哥只顧篩酒，早 把牛肉切做兩盤，將來放在桌上。阮家三兄弟讓吳用喫了幾塊便喫不得了。那三個狼 餐虎食，喫了一回。

　　阮小五動問道：「教授到此貴幹？」阮小二道：「教授如今在一個大財主家做門 館教學。今來要對付十數尾金色鯉魚。要重十四五斤的，特來尋我們。」阮小七道： 「若是每嘗，要三五十尾也有，莫說十數個，再要多些，我兄弟們也包辦得；如今便 要重十斤的也難得！」阮小五道：「教授遠來，我們也對付十來個重五六斤的相送。 」吳用道：「小生多有銀兩在此，隨算價錢。只是不用小的，須得十四五斤重的便好 。」阮小七道：「教授，卻沒討處。便是五哥許五六斤的也不能彀；須要等得幾日纔 得。你的船裏有一桶小活魚，就把來喫些。」阮小七便去船內取將一桶小魚上來，約 有五七斤，自去竈上安排，盛做三盤，把來放在桌上。阮小七道：「教授，胡亂喫些 個。」

　　四個又喫了一回，看看天色漸晚。吳用尋思道：「這酒店裏須難說話。……今 夜必是他家權宿，到那裏卻又理會。」阮小二道：「今夜天色晚了，請教授權在我家 宿一宵，明日卻再計較。」吳用道：「小生來這裏走一遭，千難萬難，幸得你們弟兄 今日做一處。眼見得這席酒不肯要小生還錢。今晚，借二郎家歇一夜，小生有些銀子 在此，相煩就此店中沽一甕酒，買些肉，村中尋一對雞，夜間同一醉，如何？」阮小 二道：「那裏要教授壞錢。我們弟兄自去整理，不煩惱沒對付處。」吳用道：「逕來 要請你們三位。若還不依小生時，只此告退。」阮小七道：「既是教授這般說時，且 順情喫了，卻再理會。」吳用道：「還是七郎性直爽快。」吳用取出一兩銀子付與阮 小七，就問主人家沽了一甕酒，借個大甕盛了；買了二十斤生熟牛肉，一對大雞。阮 小二道：「我的酒錢一發還你。」店主人道：「最好，最好。」

　　四人離了酒店，再下了船，把酒肉都放在船艙裏，解了纜索，逕划將開去，一直 投阮小二家來。到得門前上了岸，把船仍舊纜在樁上，取了酒肉，四人一齊都到後面 坐地，便叫點起燈來。原來阮家兄弟三個，只有阮小二有老小；阮小五，阮小七都不 曾婚娶。四個在阮小二家後面水亭上坐定。阮小七宰了雞，叫阿嫂同討的小猴子在廚 下安排。約有一更相次，酒肉都搬來擺在桌上。

　　吳用勸他兄弟們喫了幾杯，又提起買魚事來，說道：「你這裏偌大一個去處，卻 怎地沒了這等大魚？」阮小二道：「實不瞞教授說，這般大魚只除梁山泊裏便有。我 這石碣湖中狹小，存不得這等大魚。」吳用道：「這裏和梁山泊一望不遠，相通一脈 之水，如何不去打些？」阮小二歎了一口氣，道：「休說！」吳用又問道：「二哥如 何歎氣？」阮小五接了說道：「教授不知，在先這梁山泊是我弟兄們的衣飯碗，如今 絕不敢去！」吳用道：「偌大去處，終不成官司禁打魚鮮？」阮小五道：「甚麽官司 敢來禁打魚鮮！便是活閻王也禁治不得！」吳用道：「既沒官司禁治，如何絕不敢去 ？」阮小五道：「原來教授不知來歷，且和教授說知。」 吳用道：「小生卻不理會得。」阮小七接著便道：「這個梁山泊去處，難說難言！如 今泊子裏新有一夥強人占了，不容打魚。」吳用道：「小生卻不知。原來如今有強人 ？我那裏並不曾聞說。」阮小二道：「那夥強人：爲頭的是個落第舉子，喚做白衣秀 士王倫；第二個叫做摸著天杜遷；第三個叫做雲裏金剛宋萬。以下有個旱地忽律朱貴 ，現在李家道口開酒店，專一探聽事情，也不打緊；如今新來一個好漢，是東京禁軍 教頭，甚麽豹子頭林沖，十分好武藝。——這幾個賊男女聚支了五七百人打家劫舍， 搶擄來往客人。我們有一年多不去那裏打魚。如今泊子裏把住了，絕了我們的衣飯， 因此一言難盡！」吳用道：「小生實是不知有這段事。如何官司不來捉他們？」阮小 五道：「如今那官司一處處動撣便害百姓；但一聲下鄉村

來，倒先把好百姓家養的豬羊雞鵝盡都喫了，又要盤纏打發他！如今也好教這夥人奈 何那捕盜官司的人！那裏敢下鄉村來！若是那上司官員差他們緝捕人來，都嚇得屎尿 齊流，怎敢正眼兒看他！」阮小二道：「我雖然不打得大魚，也省了若干科差。」吳 用道：「恁地時，那廝門倒快活？」阮小五道：「他們不怕天，不怕地，不怕官司； 論秤分金銀，異樣穿紬錦；成甕喫酒，大塊喫肉：如何不快活？我們弟兄三個空有一 身本事，怎地學得他們！」吳用聽了，暗暗地歡喜道：「正好用計了。」

　　阮小七說道：「『人生一世，草生一秋！』我們只管打魚營生，學得他們過一日 也好！」吳用道：「這等人學他做甚麽！他做的勾當不是笞杖五七十的罪犯，空自把 一身虎威都撇了？倘或被官司拿住了，也是自做的罪。」阮小二道：「如今該管官司 沒甚分曉，一片糊塗！千萬犯了迷天大罪的倒都沒事！我兄弟們不能快活，若是但有 肯帶挈我們的，也去了罷。」阮小五道：「我也常常這般思量：我弟兄三個的本事又 不是不如別人。誰是識我們的！」吳用道：「假如便有識你們的，你們便如何肯去。 」阮小七道：「若是有識我們的，水裏水裏去，火裏火裏去！若能彀見用得一日，便 死了開眉展眼！」吳用暗暗喜道：「這三個都有意了。我且慢慢地誘他。」又勸他三 個喫了兩巡酒。

　　吳用又說道：「你們三個敢上梁山泊捉這夥賊麽？」阮小七道：「便捉得他們， 那裏去請賞？也喫江湖上好漢們笑話。」吳用道：「小生短見，假如你怨恨打魚不得 ，也去那裏撞籌，卻不是好？」阮小二道：「老先生，你不知我弟兄們幾遍商量，要 去入夥。聽得那白衣秀士王倫的手下人都說道他心地窄狹，安不得人，前番那個東京 林沖上山，嘔盡他的氣。王倫那廝不肯胡亂著人，因此，我弟兄們看了這般樣，一齊 都心懶了。」阮小七道：「他們若似老兄這等康慨，愛我弟兄們便好。」阮小五道： 「那王倫若得似教授這般情分時，我們也去了多時，不到今日。我弟兄三個便替他死 也甘心！」吳用道：「量小生何足道哉，如今山東河北多少英雄豪傑的好漢。」阮小 二道：「好漢們盡有，我弟兄自不曾遇著！」吳用道：「只此聞鄆城縣東溪村晁保正 ，你們曾認得他麽？」阮小五道：「莫不是叫做托塔天王的晁蓋麽？」吳用道：「正 」吳用道：「這等一個仗義疏財的好男子，如何不與他相見？」阮小二道：「我弟兄 們無事，也不曾到那裏，因此不能彀與他相見。」吳用道：「小生這幾年也只在晁保 正莊上左近教些村學。如今打聽得他有一套富貴待取，特地來和你們商議，我等就那 半路裏攔住取了，如何？」阮小五道：「這個卻使不得：既是仗義疏財的好男子，我 們卻去壞他的道路，須喫江湖上好漢們知時笑話。」吳用道：「我只道你們弟兄心志 不堅，原來真個惜客好義！我對你們實說，果有協助之心，我教你們知此一事。我如 今見在晁保正莊上住。保正聞知你三個大名，特地教我來請說話。」阮小二道：「我 弟兄三個真真實實地沒半點假！晁保正敢有件奢遮的私商買賣，有心要帶挈我們？一 定是煩老兄來。若還端的有這事，我三個若拾不得性命相幫他時，殘酒爲誓，教我們 都遭橫事，惡病臨身，死於非命！」阮小五和阮小七把手拍著脖項，道：「這腔熱血 只要賣與識貨的！」吳用道：「你們三位弟兄在這裏，不是我壞心術來誘你們。這件 事非同小可的勾當！目今朝內蔡太師是六月十五日生辰。他的女婿是北京大名府梁中 書，即日起解十萬貫金珠寶貝與他丈人慶生辰。今有一個好漢，姓劉，名唐，特來報 知。如今欲要請你去商議，聚幾個好漢向山凹僻靜去處取此一套不義之財，大家圖個 一世快活；因此，特教小生，只做買魚，來請你們三個計較，成此一事。不知你們心 意如何？」阮小五聽了道：「罷！罷！」叫道：「七哥，我和你說甚麽來？」阮小七 跳起來道：「一世的指望，今日還了願心！正是搔著我癢處，我們幾時去？」吳用道 ：「請三位即便去來。明日起個五更，一齊都到晁天王莊上去。」阮家三弟兄大喜。

　　當夜過了一宿。次早起來，喫了早飯，阮家三弟兄分付了家中，跟著吳學究，四 個人離了石碣村，拽開腳步，取路投東溪村來。行了一日，早望見晁家莊。只見遠遠 地綠槐樹下，晁蓋和劉唐在那裏等，望見吳用引著阮家三弟兄直到槐樹前，兩下都廝 見了。晁蓋大喜道：「阮氏三雄，名不虛傳！且請到莊裏說話。」六人俱從莊外入來 ，到得後堂分賓主坐定。吳用把前話說了。晁蓋大喜，便叫莊客宰殺豬羊，安排燒紙 。阮氏三弟兄見晁蓋人物軒昂，語言洒落，三個說道：「我們最愛結識好漢，原來只 在此間。今日不得吳教授相引。如何得會！」三個弟兄好生歡喜。當晚且喫了些飯， 說了半夜話。次日天曉，去後堂前面列了金錢紙馬，香花燈燭，擺了夜來煮的豬羊燒 紙。衆人見晁蓋如此志誠，盡皆歡喜，個個說誓道：「梁中書在北京害民，詐得錢物 ，卻把去東京與蔡太師慶生辰。此一等正是不義之財。我等六人中，但有私意者，天 誅地滅。神明鑒察。」六人都說誓了，燒化紙錢。

　　六籌好漢正在堂後散福飲酒，只見一個莊客報說：「門前有個先生要見保正化齋 糧。」晁蓋道：「你好不曉事；見我管待客人在此喫酒。你便與他三五升米便了，何 須直來問我？」莊客道：「小人把米與他，他又不要，只要面見保正。」晁蓋道：「 一定是嫌少，你便再與他三二斗米去。你說與他：『保正今日在莊上請人喫酒，沒工 夫相見。』」莊客去了多時，只見又來說道：「那先生，與了他三斗米，又不肯去， 自稱是一清道人，不爲錢米而來，只要求見保正一面。」晁蓋道：「你這廝不會答應 ！便說今日委實沒工夫，教他改日卻來相見拜茶。」莊客道：「小人也是這般說。那 個先生說道：『我不爲錢米齋糧，聞知保正是個義士，特求一見。』」晁蓋道：「你 也這般纏！全不替我分憂！他若再嫌少時，可與他三四斗去，何必又來說？我若不和 客人們飲時，便去廝見一面，打甚麽緊。你去發付他罷，再休要來說！」

　　莊客去了沒半個時辰，只聽得莊門外熱鬧。又見一個莊客飛也似來，報道：「那 先生發怒，把十來個莊客都打倒了！」晁蓋聽得，嚇了一驚，慌忙起身道：「衆位弟 兄少坐。晁蓋自去看一看。」便從後堂出來。到莊門前看時，只見那個先生身長八尺 ，道貌堂堂，生得古怪，正在莊門外綠槐樹下，一頭打，一頭口裏說道：「不識好人 ！」晁蓋見了，叫道：「先生息怒。你來尋晁保正，無非是投齋化緣。他已與了你米 ，何故嗔怪如此？」那先生哈哈大笑道：「貧道不爲酒食錢米而來，我覰得十萬貫如 同等閒！特地來尋保正，有句話說。叵耐村夫無理，毀罵貧道，因此性發。」晁蓋道 ：「你可曾認得晁保正麽？」那先生道：「只聞其名，不曾見面。」晁蓋道：「小子 便是。先生有甚話說？」那先生看了道：「保正休怪，貧道稽道。」晁蓋道：「先生 少禮，請到莊裏拜茶，如何？」那先生道：「多感。」兩人入莊裏來。吳用見那先生 入來，自和劉唐，三阮，一處躲過。

　　且說晁蓋請那先生到後堂喫茶已罷。那先生道：「這裏不是說話處，別有甚麽去 處可坐？」晁蓋見說，便邀那先生又到一處小小閣兒內，分賓坐定。晁蓋道：「不敢 拜問先生高姓？貴鄉何處？」那先生答道：「貧道覆姓公孫，單諱一個勝字，道號一 清先生。貧道是薊州人氏，自幼鄉中好習槍棒，學成武藝多般，人但呼爲公孫勝大郎 。爲因學得一家道術，善能呼風喚雨，駕霧騰雲，江湖上都稱貧道做入雲龍。貧道久 聞鄆城縣東溪村晁保正大名，無緣不曾拜識。今有十萬貫金珠寶貝，專送與保正作進 見之禮。未知義士肯納受否？」晁蓋大笑道：「先生所言，莫非北地生辰綱麽？」那 先生大驚道：「保正何以知之？」晁蓋道：「小子胡猜，未知合先生意否？」公孫勝 道：「此一套富貴，不可錯過！古人云：『當取不取，過後莫悔。』保正心下如何？ 」

　　正說之間，只見一個人從閣子外搶將入來，劈胸揪住公孫勝，說道：「好呀！明 有王法，暗有神靈，你如何商量這等的勾當！我聽得多時也！」嚇得這公孫勝面如土 色。正是：

　　　　機謀未就，爭奈總註：片字旁總。外人聽；計策才施，又早蕭牆禍起。

　　畢竟搶來揪住公孫勝的卻是何人，且聽下回分解。

第十五回　楊志押送金銀擔　吳用智取生辰綱

當時公孫勝正在閣兒裏對晁蓋說這北京生辰綱是不義之財，取之何礙，只見一個 人從外面搶將入來揪住公孫勝，道：「你好大膽！卻纔商議的事，我都知了也！」那 人卻是智多星吳學究。晁蓋笑道：「教授休取笑，且請相見。」兩個敘禮罷，吳用道 ：「江湖上久聞人說入雲龍公孫勝一清大名，不期今日此處得會。」晁蓋道：「這位 秀士先生便是智多星吳學究。」公孫勝道：「吾聞江湖上人多曾說加亮先生大名。豈 知緣法卻在保正莊上得會。只是保正疏財仗義，以此天下豪傑都投門下。」晁蓋道： 「再有幾個相識在裏面，一發請進後堂深處相見。」三個人入到裏面，就與劉唐，三 阮，都相見了。

眾人道：「今日此一會應非偶然，須請保正哥哥正面而坐。」晁蓋道：「量小子 是個窮主人，怎敢占上！」吳用道：「保正哥哥年長。依著小生，且請坐了。」晁蓋 只得坐了第一位。吳用坐了第二位。公孫勝坐了第三位。劉唐坐了第四位。阮小二坐 了第五位。阮小五坐了第六位。阮小七坐了第七位。卻纔聚義飲酒，重整杯盤，再備 酒肴，衆人飲酌。

　　吳用道：「保正夢見北斗七星墜在屋脊上，今日我等七人聚義舉事，豈不應天垂 象？此一套富貴，唾手而取。前日所說央劉兄去探聽路程從那裏來，今日天晚，來早 便請登程。」公孫勝道：「這一事不須去了。貧道已打聽知他來的路數了，只是黃泥 岡大路上來。」晁蓋道：「黃泥岡東十里路，地名安槳村，有一個閑漢叫做白日鼠白 勝，也曾來投奔我，我曾齎助他盤纏。」吳用道：「北斗上白光莫不是應在這人？自 有用他處。」劉唐道：「此處黃泥岡較遠，何處可以容身？」吳用道：「只這個白勝 家，便是我們安身處。——亦還要用了白勝。」晁蓋道：「吳先生，我等還是軟取？ 卻是硬取？」吳用笑道：「我已安排定了圈套，只看他來的光景；力則力取，智則智 取。我有一條計策，不知中你們意否？如此如此。……」晁蓋聽了大喜，顛著腳， 道：「好妙計！不枉了稱你做智多星！果然賽過諸葛亮！好計策！」吳用道：「休得 再提。常言道：『隔牆須有耳，窗外豈無人？』只可你知我知。」晁蓋便道：「阮家 三兄且請回歸，至期來小莊聚會。吳先生依舊自去教學。公孫先生並劉唐只在敝莊權 住。」當日飲酒至晚，各自去客房裏歇息。

　　次日五更起來，安排早飯喫了，晁蓋取出三十兩花銀送與阮家三兄弟，道：「權 表薄意，切勿推卻。」三阮那裏肯受。吳用道：「朋友之意，不可相阻。」三阮方纔 受了銀兩。一齊送出莊外來。吳用附耳低言道：「這般這般，至期不可有誤。」三阮 相別了，自回石碣村去。晁蓋留住公孫勝，劉唐在莊上。吳學究常來議事。

　　話休絮煩。卻說北京大名府梁中書收買了十萬貫慶賀生辰禮物完備，選日差人起 程。當下一日在後堂坐下，只見蔡夫人問道：「相公，生辰綱幾時起程？」梁中書道 ：「禮物都已完備，明後日便可起身，只是一件事在此躊躇未決。」蔡夫人道：「有 甚事躊躇未決？」梁中書道：「上年費了十萬貫收買金珠寶貝送上東京去，只因用人 不著，半路被賊人劫將去了，至今無獲；今年帳前眼見得又沒個了事的人送去，在此 躊躇未決。」蔡夫人指著階下，道：「你常說這個人十分了得，何不著他委紙領狀送 去走一遭？不致失誤。」梁中書看階下那人時，卻是青面獸楊志。梁中書大喜，隨即 喚楊志上廳，說道：「我正忘了你。你若與我送生辰綱去，我自有擡舉你處。」楊志 叉手向前，稟道：「恩相差遣，不敢不依。只不知怎地打點？幾時起身？」梁中書道 ：「著落大名府差十輛太平車子；帳前十個廂禁軍，監押著車；每輛上各插一把黃旗 ，上寫著『獻賀太師生辰綱』；每輛車子，再使個軍健跟著。三日內便要起身去。」 楊志道：「非是小人推託。其實去不得。乞鈞旨別差英雄精細的人去。」梁中書道： 「我有心要擡舉你，這獻生辰綱的札子內另修一封書在中間，太師跟前重重保你，受 道勒令回來。如何倒生支詞，推辭不去？」楊志道：「恩相在上，小人也曾聽得上年 已被賊人劫去了，至今未獲。今歲途中盜賊又多；此去東京又無水路，都是旱路。經 過的是紫金山，二龍山，桃花山，傘蓋山，黃泥岡，白沙塢，野雲渡，赤松林，這幾 處都是強人出沒的去處。更兼單身客人，亦不敢獨自經過。他知道是金銀寶物，如何 不來搶劫！枉結果了性命！以此去不得。」梁中書道：「恁地時多著軍校防護送去便 了。」楊志道：「恩相便差一萬人去也不濟事；這廝們一聲聽得強人來時，都是先走 了的。」梁中書道：「你這般地說時，生辰綱不要送去了？」楊志又稟道：「若依小 人一件事，便敢送去。」梁中書道：「我既委在你身上，如何不依；你說：」楊志道 ：「若依小人說時，並不要車子，把禮物都裝做十餘條擔子，只做客人的打扮；行貨 也點十個壯健的廂禁軍，卻裝做腳夫挑著；只消一個人和小人去，卻打扮做客人，悄 悄連夜上東京交付，恁地時方好。」梁中書道：「你甚說得是。我寫書呈，重重保你 ，受道誥命回來。」楊志道：「深謝恩相擡舉。」

　　當日便叫楊志一面打拴擔腳，一面選揀軍人。次日，叫楊志來廳前伺候，梁中書 出廳來問道：「楊志，你幾時起身？」楊志稟道：「告覆恩相，只在明早准行，就委 領狀。」梁中書道：「夫人也有一擔禮物，另送與府中寶眷，也要你領。拍你不知頭 路，特地再教嬭公謝都管並兩個虞候和你一同去。」楊志告道：「恩相，楊志去不得 了。」梁中書道：「禮物都己拴縛完備，如何又去不得？」楊志稟道：「此十擔禮物 都在小人身上，和他衆人都繇楊志，要早行便早行，要晚行便晚行，要住便住，要歇 便歇，亦依楊志提調；如今又叫老都管並虞候和小人去，他是夫人行的人，又是太師 府門下嬭公，倘或路上與小人彆拗起來，楊志如何敢和他爭執得？若誤了大事時，楊 志那其間如何分說？」梁中書道：「這個也容易，我叫他三個都聽你提調便了。」楊 志答道：「若是如此稟過，小人情願便委領狀。倘有疏失，甘當重罪。」梁中書大喜 道：「我也不枉了擡舉你！真有見識！」隨即喚老謝都管並兩個虞候出來，當廳分付 ，道：「楊志提轄情願委了一紙領狀監押生辰綱——十一擔金珠寶貝——赴京太師府 交割。這干係都在他身上，你三人和他做伴去，一路上，早起，晚行，住，歇，都要 聽他言語，不可和他彆拗。夫人處分付的勾當，你三人自理會。小心在意，早去早回 ，休教有失。」老都管一一都應了。當日楊志領了，次日早起五更，在府裏把擔仗都 擺在廳前。老都管和兩個虞候又將一小擔財帛，共十一擔，揀了十一個壯健的廂禁軍 ，都做腳夫打扮。楊志戴上涼笠兒，穿著青紗衫子，繫了纏帶行履麻鞋，跨口腰刀， 提條朴刀。老都管也打扮做個客人模樣。兩個虞候假裝做跟的伴當。各人都拿了條朴 刀，又帶幾根藤條。梁中書付與了札付書呈。一行人都喫得飽了，在廳上拜辭了。梁 中書看軍人擔仗起程。楊志和謝都管兩個虞候監押著，一行共是十五人，離了梁府， 出得北京城門，取大路投東京進發。

　　此時正是五月半天氣，雖是晴明得好，只是酷熱難行。楊志一心要取六月十五日 生辰，只得在路上躦行。自離了這北京五七日，端的只是起五更，趁早涼便行；日中 熱時便歇。五七日後，人家漸少，行路又稀，一站站都是山路。楊志卻要辰牌起身， 申時便歇。那十一個廂禁軍，擔子又重，無有一個稍輕，天氣熱了，行不得；見著林 子便要去歇息。楊志趕著催促要行，如若停住，輕則痛駡，重則藤條便打，逼趕要行 。兩個虞候雖只背些包裏行李，也氣喘了行不上。楊志便嗔道：「你兩個好不曉事！ 這干係須是俺的！你們不替洒家打這夫子，卻在背後也慢慢地挨！這路上不是要處！ 」那虞候道：「不是我兩個要慢走，其實熱了行不動，因此落後。前日只是趁早涼走 ，如今恁地正熱裏要行，正是好歹不均勻！」楊志道：「你這般說話，卻似放屁！前 日行的須是好地面；如今正是尷尬去處，若不日裏趕過去，誰敢五更半夜走？」兩個 虞候口裏不言，肚中尋思：「這廝不直得便罵人！」

　　楊志提了朴刀，拿著藤條，自去趕那擔子。兩個虞候坐在柳陰樹下等得老都管來 ；兩個虞候告訴道：「楊家那廝強殺只是我相公門下一個提轄！直這般會做大！」老 都管道：「須是相公當面分付道：『休要和他彆拗，』因此我不做聲。這兩日也看他 不得。權且耐他。」兩個虞候道：「相公也只是人情話兒，都管自做個主便了。」老 都管又道：「且耐他一耐。」當日行到申牌時分，尋得一個客店裏歇了。那十一個廂 禁軍兩汗通流，都歎氣吹噓，對老都管說道：「我們不幸做了軍健！情知道被差出來 。這般火似熱的天氣，又挑著重擔；這兩日又不揀早涼行，動不動老大藤條打來；都 是一般父母皮肉，我們直恁地苦！」老都管道：「你們不要怨悵，巴到東京時，我自 賞你。」那衆軍漢道：「若是似都管看待我們時，並不敢怨悵。」又過了一夜。次日 ，天色未明，衆人起來，都要乘涼起身去。楊志跳起來，喝道：「那裏去！且睡了！ 卻理會！」衆軍漢道：「趁早不走，日裏熱時走不得，卻打我們！」楊志大罵道：「 你們省得甚麽！」拿了藤條要打。衆軍忍氣吞聲，只得睡了。當日直到辰牌時分，慢 慢地打火喫了飯走。一路上趕打著，不許投涼處歇。那十一個廂禁軍口裏喃喃呐呐地 怨悵；兩個虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口。老都管聽了，也不著意，心內自惱他 。

　　話休絮煩。似此行了十四五日，那十四個人沒一個不怨悵楊志。當日客店裏辰牌 時分慢慢地打火喫了早飯行，正是六月初四日時節，天氣未及晌午，一輪紅日當天， 沒半點雲彩，其日十分大熱，當日行的路都是山僻崎嶇小徑，南山北嶺，卻監著那十 一個軍漢。約行了二十餘里路程，那軍人們思量要去柳陰樹下歇涼，被楊志拿著藤條 打將來，喝道：「快走！教你早歇！」衆軍人看那天時，四下裏無半點雲彩，其實那 熱不可當。楊志催促一行人在山中僻路裏行。看看日色當午，那石頭上熱了腳疼，走 不得。衆軍漢道：「這般天氣熱，兀的不晒殺人！」楊志喝著軍漢道：「快走！趕過 前面岡子去，卻再理會。」

　　正行之間，前面迎著那土岡子。一行十五人奔土岡子來，歇下擔仗，十四人都去 松林樹下睡倒了。楊志說道：「苦也！這裏是甚麽去處，你們卻在這裏歇涼！起來快 走！」衆軍漢道：「你便剁做我七八段也是去不得了！」楊志拿起藤條，劈頭劈腦打 去。打得這個起來，那個睡倒，楊志無可奈何。只見兩個虞候和老都管氣喘急急，也 巴到岡子上松樹下坐下喘氣。看這楊志打那軍健，老都管見了，說道：「提轄！端的 熱了走不得！休見他罪過！」楊志道：「都管，你不知。這裏正是強人出沒的去處， 地名叫做黃泥岡，閒常太平時節，白日裏兀自出來劫人，休道是這般光景。誰敢在這 裏停腳！」兩個虞候聽楊志說了，便道：「我見你說好幾遍了，只管把這話來驚嚇人 ！」老都管道：「權且教他們衆人歇一歇，略過日中行，如何？」楊志道：「你也沒 分曉了！如何使得？這裏下岡子去，兀自有七八里沒人家。甚麽去處。敢在此歇涼！ 」老都管道：「我自坐一坐了走，你自去趕他衆人先走。」楊志拿著藤條，喝道：「 一個不走的喫他二十棍！」衆軍漢一齊叫將起來。數內一個分說道：「提轄，我們挑 著百十斤擔子，須不比你空手走的。你端的不把人當人！便是留守相公自來監押時， 也容我們說一句。你好不知疼癢！只顧逞辯！」楊志罵道：「這畜生不毆死俺！只是 打便了！」拿起藤條，劈臉又打去。老都管喝道：「楊提轄！且住！你聽我說。我在 東京太師府裏做嬭公時，門下軍官見了無千無萬，都向著我喏喏連聲。不是我口淺， 量你是個遭死的軍人，相公可憐，擡舉你做個提轄，比得芥菜子大小的官職，直得恁 地逞能！休說我是相公家都管，便是村莊一個老的，也合依我勸一勸！只顧把他們打 ，是何看待！」楊志道：「都管，你須是城市裏人，生長在相府裏，那裏知道途路上 千難萬難！」老都管道：「四川，兩廣，也曾去來，不曾見你這般賣弄！」楊志道： 「如今須不比太平時節。」都管道：「你說這話該剜口割舌！今日天下怎地不太平？」

　　楊志卻待要回言，只見對面松林裏影著一個人在那裏舒頭探腦價望。楊志道：「 俺說甚麽，兀的不是歹人來了！」撇下藤條，拿了朴刀，趕入松林裏來，喝一聲道： 「你這廝好大膽！怎敢看俺的行貨！」趕來看時，只見松林裏一字兒擺著七輛江州車 兒；六個人，脫得赤條條的，在那裏乘涼；一個鬢邊老大一搭朱砂記，拿著一條朴刀 。見楊志趕入來，七個人齊叫一聲「阿也，」都跳起來。楊志喝道：「你等是甚麽人 ？」那七人道：「你是甚麽人？」楊志又問道：「你等莫不是歹人？」那七人問道： 「你顛倒問！我等是小本經紀，那裏有錢與你！」楊志道：「你等小本經紀人，偏俺 有大本錢？」那七人又問：「你端的是什麼人？」楊志道：「你等且說那裏來的人？ 」那七人道：「我等弟兄七人是濠州人，販棗子上東京去；路途打從這裏經過，聽得 多人說這裏黃泥岡上時常有賊打劫客商。我等一面走，一頭自說道：『我七個只有些 棗子，別無甚財貨，只顧過岡子來。』上得岡子，當不過這熱，權且在這林子裏歇一 歇，待晚涼了行，只聽有人上岡子來。我們只怕是歹人，因此使這個兄弟出來看一看 。」楊志道：「原來如此。也是一般的客人。卻纔見你們窺望，惟恐是歹人，因此趕 來看一看。」那七個人道：「客官請幾個棗子了去。」楊志道：「不必。」提了朴刀 ，再回擔邊來。

　　老都管坐著，道：「既是有賊，我們去休。」楊志說道：「俺只道是歹人，原來 是幾個販棗子的客人。」老都管別了臉對衆軍道：「似你方纔說時，他們都是沒命的 ！」楊志道：「不必相鬧；俺只要沒事，便好。你們且歇了，等涼些走。」衆軍漢都 笑了。楊志也把朴刀插在地上，自去一邊樹下坐了歇涼。

　　沒半碗飯時，只見遠遠地一個漢子，挑著一付擔桶，唱上岡子來；唱道：

　　　　赤日炎炎似火燒，野田禾稻半枯焦。農夫心內如湯煮，公子王孫把扇搖！

　　那漢子口裏唱著，走上岡子來松林裏頭歇下擔桶，坐地乘涼。衆軍看見了，便問 那漢子道：「你桶裏是什麽東西？」那漢子應道：「是白酒。」衆軍道：「挑往那裏 去？」那漢子道：「挑出村裏賣。」衆軍道：「多少錢一桶？」那漢子道：「五貫足 錢。」衆軍商量道：「我們又熱又渴，何不買些喫？也解暑氣。」正在那裏湊錢，楊 志見了喝道：「你們又做甚麽？」衆軍道：「買碗酒喫。」楊志調過朴刀桿便打，罵 道：「你們不得洒家言語，胡亂便要買酒喫，好大膽！」衆軍道：「沒事又來鳥亂！ 我們自湊錢買酒喫，干你甚事？也來打人！」楊志道：「你這村鳥理會得甚麽！到來 只顧喫嘴！全不曉得路途上的勾當艱難！多少好漢被蒙汗藥麻翻了！」

　　那挑酒的漢子看著楊志冷笑道：「你這客官好不曉事！早是我不賣與你喫，—— 卻說出這般沒氣力的話來！」

　　正在松樹邊鬧動爭說，只見對面松林裏那夥販棗子的客人提著朴刀走出來問道： 「你們做甚麽鬧？」那挑酒的漢子道：「我自挑這個酒過岡子村裏賣，熱了在此歇涼 。他衆人要問我買些喫，我又不曾賣與他，這個客官道我酒裏有甚麽蒙汗藥，你道好 笑麽？說出這般話來！」那七個客人說道：「呸！我只道有歹人出來。原來是如此。 說一聲也不打緊。我們正想酒來解渴，既是他疑心，且賣一桶與我們喫。」那挑酒的 道：「不賣！不賣！」這七個客人道：「你這鳥漢子也不曉事！我們須不曾說你。你 左右將到村裏去賣，一般還你錢，便賣些與我們，打甚麽要緊？看你不道得捨施了茶 湯，便又救了我們熱渴。」那挑酒的漢子便道：「賣一桶與你不爭，只是被他們說的 不好——又沒碗瓢舀喫。」那七人道：「你這漢子忒認真！便說了一聲，打甚麽要緊 ？我們自有椰瓢在這裏。」只見兩個客人去車子前取出兩個椰瓢來，一個捧出一大捧 棗子來。七個人立在桶邊，開了桶蓋，輪替換著舀那酒喫，把棗子過口。無一時，一 桶酒都喫盡了。七個客人道：「正不曾問你多少價錢？」那漢道：「我一了不說價， 五貫足錢一桶，十貫一擔。」七個客人道：「五貫便依你五貫，只饒我們瓢喫。」那 漢道：「饒不得！做定的價錢！」一個客人把錢還他，一個客人便去揭開桶蓋兜了一 瓢，拿上便喫。那漢去奪時，這客人手拿半瓢酒，望松林裏便去，那漢趕將去。只見 這邊一個客人從松林裏走將出來，手裏拿一個瓢，便來桶裏舀了一瓢。那漢看見，搶 來劈手奪住，望桶裏一傾，便蓋了桶蓋，將瓢望地下一丟，口裏說道：「你這客人好 不君子相！戴頭識臉的，也這般囉噪！」

　　那對過衆軍漢見了，心內癢起來，都待要喫。數中一個看著老都管道：「老爺爺 ，與我們說一聲！那賣棗子的客人買他一桶喫了，我們胡亂也買他這桶喫，潤一潤喉 也好，其實熱渴了，沒奈何；這裏岡子上又沒討水喫處。老爺方便！」老都管見衆軍 所說，自心裏也要喫得些，竟來對楊志說：「那販棗子客人已買了他一桶喫，只有這 一桶，胡亂教他們買喫些避暑氣。岡子上端的沒處討水喫。」楊志尋思道：「俺在遠 遠處望這廝們都買他的酒喫了；那桶裏當面也見喫了半瓢，想是好的。打了他們半日 ，胡亂容他買碗喫罷。」楊志道：「既然老都管說了，教這廝們買喫了，便起身。」 衆軍健聽這話，湊了五貫足錢，來買酒喫。那賣酒的漢子道：「不賣了！不賣了！這 酒裏有蒙汗藥在裏頭！」衆軍陪著笑，說道：「大哥，直得便還言語？」那漢道：「 不賣了！休纏！」這販棗子的客人勸道：「你這個鳥漢子！他也說得差了，你也忒認 真，連累我們也喫你說了幾聲。須不關他衆人之事，胡亂賣與他衆人喫些。」那漢道 ：「沒事討別人疑心做甚麽？」這販棗子客人把那賣酒的漢子推開一邊，只顧將這桶 酒提與衆軍去喫。那軍漢開了桶蓋，無甚舀喫，陪個小心，問客人借這椰瓢用一用。 衆客人道：「就送這幾個棗子與你們過酒。」衆軍謝道：「甚麽道理！」客人道：「 休要相謝。都一般客人。何爭在這百十個棗子上？」衆軍謝了。先兜兩瓢，叫老都管 喫一瓢，楊提轄喫一瓢。楊志那裏肯喫。老都管自先喫了一瓢。兩個虞候各喫一瓢。 衆軍漢一發上。那桶酒登時喫盡了。楊志見衆人喫了無事，自本不喫，一者天氣甚熱 ，二乃口渴難煞，拿起來，只喫了一半，棗子分幾個喫了。那賣酒的漢子說道：「這 桶酒被那客人饒了一瓢喫了，少了你些酒，我今饒了你衆人半貫錢罷。」衆軍漢湊出 錢來還他。那漢子收了錢，挑了空桶，依然唱著山歌，自下岡子去了。

　　那七個販棗子的客人立在松樹傍邊，指著這一十五人，說道：「倒也！倒也！」 只見這十五個人，頭重腳輕，一個個面面廝覰，都軟倒了。那七個客人從松樹林裏推 出這七輛江州車兒，把車子上棗子都丟在地上，將這十一擔金珠寶貝都裝在車子內， 遮蓋好了，叫聲聒噪，一直望黃泥岡下推去了。楊志口裏只是叫苦，軟了身體，掙扎 不起，十五個人眼睜睜地看著那七個人把這金寶裝了去，只是起不來，掙不動，說不 得。

　　我且問你：這七人端的是誰？不是別人，原來正是晁蓋，吳用，公孫勝，劉唐， 三阮這七個。卻才那個挑酒的漢子便是白日鼠白勝。卻怎地用藥？原來挑上岡子時， 兩桶都是好酒，七個人先喫了一桶，劉唐揭起桶蓋，又兜了半瓢喫，故意要他們看著 ，只是叫人死心塌地，次後吳用去松林裏取出藥來，抖在瓢裏，只做走來饒他酒喫， 把瓢去兜時，藥已攪在酒裏，假意兜半瓢喫；那白勝劈手奪來傾在桶裏：這個便是計 策。那計較都是吳用主張。這個喚做「智取生辰綱。」

　　原來楊志喫得酒少，便醒得快；爬將起來，兀自捉腳不住；看那十四個人時，口 角流涎，都動不得。楊志憤悶道：「不爭你把了生辰綱去，教俺如何回去見梁中書.. ….這紙領狀須繳不得。」——就扯破了。——「如今閃得俺有家難奔，有國難投， 待走那裏去？……不如就這岡子上尋個死處！」撩衣破步，望著黃泥岡下便跳。正 是： 　　　　斷送落花三月雨，摧殘楊柳九秋霜。

　　畢竟楊志在黃泥岡上尋死，性命如何，且聽下回分解。

第十六回　花和尚單打二龍山　青面獸雙奪寶珠寺

話說楊志當時在黃泥岡上被取了生辰綱去，如何回轉見得梁中書去，欲要就岡子 上自尋死路；卻待望黃泥岡下躍身一跳，猛可醒悟，拽住了腳，尋思道：「爹娘生下 洒家，堂堂一表，凜凜一軀。自小學成十八般武藝在身，終不成只這般休了？比及今 日尋個死處，不如日後等他拿得著時，卻再理會。」回身再看那十四個人時，只是眼 睜睜地看著楊志，沒有掙扎得起。楊志指著罵道：「都是你這廝們不聽我言語，因此 做將出來，連累了洒家！」樹根頭拿了朴刀，掛了腰刀，周圍看時，別無物件，楊志 歎了口氣，一直下岡子去了。

那十四個人直到二更方纔得醒。一個個爬將起來，口裏只叫得連珠箭的苦。老都 管道：「你們衆人不聽楊提轄的好言語，今日送了我也！」衆人道：「老爺，今事已 做出來了，且通個商量。」老都管道：「你們有甚見識？」衆人道：「是我們不是了 。古人有言：『火燒到身，各自去掃；蜂蠆入懷，隨即解衣。』若還楊提轄在這裏， 我們都說不過；如今他自去不得不知去向，我們回去見梁中書相公，何不都推在他身 上？只說道：『他一路上凌辱打罵衆人，逼迫我們都動不得。他和強人做一路，把蒙 汁藥將俺們麻翻了，縛了手腳，將金寶都擄去了。』」老都管道：「這話也說得是。 我們等天明先去本處官司首告；留下兩個虞候隨衙聽候，捉拿賊人。我等眾人連夜趕 回北京，報與本官知道，教動文書，申覆太師得知，著落濟州府追獲這夥強人便了。 」次日天曉，老都管自和一行人來濟州府該管官吏首告，不在話下。

　　且說楊志提著朴刀，悶悶不已，離黃泥岡，望南行了半夜，去林子裏歇了；尋思 道：「盤纏又沒了，舉眼無相識，卻是怎地好？」漸漸天色明亮，只得趁早涼了行。 又走了二十餘裏，楊志走得辛苦，到一酒店門前。楊志道：「若不得些酒喫，怎地打 熬得過？」便入那酒店去，向這桑木桌凳座頭坐了，身邊倚了朴刀。只見竈邊一個婦 人問道：「客官，莫不要打火？」楊志道：「先取兩角酒來喫，借些米來做飯。有肉 安排些個。少停一發算錢還你。」只見那婦人先叫一個後生來面前篩酒，一面做飯， 一面炒肉，都把來楊志喫了。楊志起身，綽了朴刀便出店門。那婦人道：「你的酒肉 飯錢都不曾有！」楊志道：「待俺回來還你，權賒咱一賒。」說了便走。那篩酒的後 生趕將出來揪住楊志，被楊志一拳打翻了。那婦人叫起屈來。楊志只顧走。只聽得背 後一個人趕來叫道：「你那廝走那裏去！」楊志回頭看時，那人大脫著膊，拖著桿棒 ，搶奔將來。楊志道：「這廝卻不是晦氣，倒來尋洒家！」立腳住了不走。看後面時 ，那篩酒後生也拿條攩叉。隨後趕來；又引著三兩個莊客，各拿桿棒，飛也似都奔將 來。楊志道：「結果了這廝一個，那廝們都不敢追來！」便挺著手中朴刀來鬥這漢。 這漢也輪轉手中桿棒，搶來相迎。兩個鬥了三二十合，這漢怎地敵得楊志，只得架隔 遮攔，上下躲閃。那後來的後生並莊客卻待一發上，只見這漢托地跳出圈子外來叫道 ：「且都不要動手！兀那使朴刀的大漢，你可通個姓名。」那楊志拍著胸，道：「洒 家行不更名，坐不改姓，青面獸楊志的便是！」這漢道：「莫不是東京殿司楊制使麽 ？」楊志道：「你怎地知道洒家是楊制使？」這漢撇了槍棒便拜，道：「小人『有眼 不識泰山！』」楊志便扶這人起來，問道：「足下是誰？」這漢道：「小人原是開封 府人氏。乃是八十萬禁軍都教頭林沖的徒弟。姓曹，名正。祖代屠戶出身。小人殺的 好牲口，挑筋剮骨，開剝推斬，只此被人喚做操刀鬼。爲因本處一個財主將五千貫錢 教小人來山東做客，不想折了本，回鄉不得，在此入贅在這裏莊農人家。卻才竈邊婦 人便是小人的渾家。這個拿攩叉的便是小人的妻舅。卻纔小人和制使交手，見制使手 段和小人師父林教師一般，因此抵敵不住。」楊志道：「原來你卻是林教師的徒弟。 你的師父被高太尉陷害，落草去了。如今見在梁山泊。」曹正道：「小人也聽得人這 般說將來，未知真實。且請制使到家少歇。」楊志便同曹正再到酒店裏來。曹正請楊 志裏面坐下，叫老婆和妻舅都來拜了楊志，一面再置酒食相待。

　　飲酒中間，曹正動問道：「制使緣何到此？」楊志把做制使使失陷花石綱並如今 失陷了梁中書的生辰綱一事，從頭備細告訴了。曹正道：「既然如此，制使且在小人 家裏住幾時，再有商議。」楊志道：「如此，卻是深感你的厚意。只恐官司追捕將來 ，不敢久住。」曹正道：「制使這般說時，要投那裏去？」楊志道：「洒家欲投梁山 泊去尋你師父林教師。俺先前在那裏經過時，正撞著他下山來與洒家交手。王倫見了 俺兩個本事一般，因此都留在山寨裏相會，以此認得你師父林沖。王倫當初苦苦相留 ，俺卻不肯落草；如今臉上又添了金印，卻去投奔他時，好沒志氣；因此躊躇未決， 進退兩難。」曹正道：「制使見得是，小人也聽得人傳說王倫那廝心地偏窄，安不得 人；說我師父林教頭上山時，受盡他的氣。不若小人此間，離不遠卻是青州地面，有 座山喚做二龍山，山上有座寺喚做寶珠寺。那座山生來卻好裹著這座寺，只有一條路 上得去。如今寺裏住持還了俗，養了頭髮，餘者和尚都隨順了。說道他聚集的四五百 人打家劫舍。那人喚做金眼虎鄧龍。制使若有心落草時，到那裏去入夥，足可安身。 」楊志道：「既有這個去處，何不去奪來安身立命？」當下就曹正家裏住了一宿，借 了些盤纏，拿了朴刀，相別曹正，拽開腳步，投二龍山來。

　　行了一日，看看漸晚，卻早望見一座高山。楊志道：「俺去林子裏且歇一夜，明 日卻上山去。」轉入林子裏來，喫了一驚。只見一個胖大和尚，脫得赤條條的，背上 刺著花繡，坐在松樹根頭乘涼，那和尚見了楊志，就樹頭綽了禪杖，跳將起來，大喝 道：「兀那撮鳥！你是那裏來的！」楊志聽了道：「原來也是關西和尚。俺和他是鄉 中，問他一聲。」楊志叫道：「你是那裏來的僧人？」那和尚不回說，輪起手中禪仗 ，只顧打來。楊志道：「怎奈這禿廝無禮！且把他來出口氣！」挺起手中朴刀來奔那 和尚。兩個就在林子裏一來一往，一上一下，兩個放對。直鬥到四五十合，不分勝敗 。那和尚賣個破綻，托地跳出圈子外來，喝一聲「且歇！」兩個都住了手。楊志暗暗 地喝采道：「那裏來的和尚！真個好本事，手段高！俺卻剛剛地只敵得住他！」

　　那和尚叫道：「兀那青面漢子，你是甚麼人？」楊志道：「洒家是東京制使楊志 的便是。」那和尚道：「你不是在東京賣刀殺了破落戶牛二的？」楊志道：「你不見 俺臉上金印？」那和尚道：「卻原來在這裏相見！」楊志道：「不敢問，師兄卻是誰 ？緣何知道洒家賣刀？」那和尚道：「洒家不是別人，俺是延安府老種經略相公帳前 軍官魯提轄的便是。爲因三拳打死了鎮關西，卻去五臺山淨髮爲僧。人見洒家背上有 花繡，都叫俺做花和尚魯智深。」楊志笑道：「原來是自家鄉里。俺在江湖上多聞師

兄大名。聽得說道師兄在大相國寺裏掛搭，如今何故來這裏？」魯智深道：「一言難 盡！洒家在大相國寺管菜園，遇著那豹子頭林沖被高太尉要陷害他性命。俺卻路見不 平，直送他到滄州，救了他一命。不想那兩個防送公人回來對高俅那廝說道：『正要 在野豬林裏結果林沖，卻被大相國寺魯智深救了。那和尚直送到滄州，因此害他不得 。』這直娘賊恨殺洒家：分付寺裏長老不許俺掛搭；又差人來捉洒家，卻得一夥潑皮 通報，不曾著了那廝的手；喫俺一把火燒了那菜園裏廨宇，逃走在江湖上，東又不著 ，西又不著，來到孟州十字坡過，險些兒被個酒店婦人害了性命：把洒家著蒙藥麻翻 了；得他的丈夫歸來得早，見了洒家這般模樣又見了俺的禪杖戒刀喫驚，連忙把解藥 救俺醒來，因問起洒家名字，留住俺過了幾日，結義洒家做了弟兄。那人夫妻兩個亦 是江湖上好漢有名的：都叫他做菜園子張青；甚妻母夜叉孫二娘，甚是好義氣。一住 四五日，打聽得這裏二龍山寶珠寺可以安身，洒家特地來奔那鄧龍入夥，叵耐那廝不 肯安著洒家在這山上。和俺廝併，又敵洒家不過，只把這山下三座關牢牢地拴住，又 沒別路上去。那撮鳥由你叫駡，只是不下來廝殺，氣得洒家正苦，在這裏沒個委結。 不想卻是大哥來！」

　　楊志大喜。兩個就林子翦拂了，就地坐了一夜。楊志訴說賣刀殺死了牛二的事， 並解生辰綱失陷一節，都備細細說了；又說曹正指點來此一事，便道：「既是閉了關 隘，俺們住在這裏，如何得他下來？不若且去曹正家商議。」兩個廝趕著行，離了那 林子，來到曹正酒店裏。楊志引魯智深與他相見了，曹正慌忙置酒相待，商量要打二 龍出一事。曹正道：「若是端的閉了關時，休說道你二位，便有一萬軍馬，也上去不 得！似此，只可智取，不可力求。」魯智深道：「叵耐那撮鳥，初投他時只在關外相 見。因不留俺，廝併起來，那廝小肚上被俺一腳點翻了。卻待要結果了他性命，被他 那裏人多，救了山上去，閉了這鳥關，由你自在下面罵，只是不肯下來廝殺！」楊志 道：「既然好去處，俺和你如何不用心去打！」魯智深道：「便是沒做個道理上去， 奈何不得他！」曹正道：「小人有條計策，不知中二位意也不中？」楊志道：「願聞 良策則個。」曹正道：「制使也休這般打份，只照依小人這裏近村莊家穿著。小人把 這位師父禪仗戒刀都拿了；卻叫小人的妻弟帶幾個火家，直送到那山下，把一條索子 綁了師父。小人自會做活結頭。卻去山下叫道：『我們近村開酒店莊家。這和尚來我 店中喫酒，喫的大醉了，不肯還錢，口裏說道，去報人來打你山寨；因此，我們聽得 ，乘他醉了，把他綁縛在這裏，獻與大王。』那廝必然放我們上山去。到得他山寨裏 廝走往那裏去！若結果了他時，以下的人不敢不伏。此計若何？」魯智深，楊志齊道 ：「妙哉！妙哉！」當晚衆人喫了酒食，又安排了些路上乾糧。

　　次日，五更起來，眾人喫得飽了。魯智深的行李裏都寄放在曹正家。當日楊志， 魯智深，曹正，帶了小舅並五七個莊家取路投二龍山來。晌午後，直到林子裏脫了衣 裳，把魯智深用活結頭使索子綁了，教兩個莊家牢牢地牽著索頭。楊志戴了遮日頭涼 笠兒，身穿破布衫，手裏倒提著朴刀。曹正拿著他的禪仗。衆人都提著棍棒在前後簇 擁著。到得山下看那關時，都擺著強弩硬弓，灰瓶炮石。小嘍囉在關上看見綁得這個 和尚來，飛也似報上山去。

　　多樣時，只見兩個小頭目上關來問道：「你等何處人？來我這裏做甚麽？那裏捉 得這個和尚來？」曹正答道：「小人等是這山下近村莊家，開著一個小酒店。這個胖 和尚不時來我店中喫酒；喫得大醉，不肯還錢，口裏說道：『要去梁山泊叫千百個人 來打此二龍山！和你這近村坊都洗蕩了！』因此小人只得將好酒請他；灌得醉了，一 條索子綁縛這廝來獻與大王，表我等村鄰孝順之心，免得村中後患。」兩個小頭目聽 了這話，歡天喜地，說道：「好了！衆人在此少待一時！」兩個小頭目就上山來報知 鄧龍，說拿得那胖和尚來。鄧龍聽了大喜，叫：「解上山來！且取這廝的心肝來做下 酒，消我這點冤仇之恨！」小嘍囉得今，來把關隘門開了，便叫送上來。楊志，曹正 ，緊押魯智深，解上山來。看那三座關時，端的嶮峻；兩下高山環繞將來包住這座寺 ；山峰生得雄壯，中間只一條路上關來；三重關上擺著擂木炮石，硬弩強弓，苦竹槍 密密地攢著。過得三處關閘，來到寶珠寺前看時，三座殿門，一段鏡面也似平地，周 遭都是木柵爲城。寺前山門下立著七八個小嘍囉。看見縛得魯智深來，都指手罵道： 「你這禿驢傷了大王，今日也喫拿了，慢慢的碎割了這廝！」魯智深只不做聲。押到 佛殿看時，殿上都把佛來擡去了；中間放著一把虎皮交椅；衆多小嘍囉拿著槍棒立在 兩邊。

　　少刻，只見兩個小嘍囉扶出鄧龍來坐在交椅上。曹正，楊志，緊緊地幫著魯智深 到階下。鄧龍道：「你那廝禿驢！前日點翻了我，傷了小腹，至今青腫未消，今日也 有見我的時節！」魯智深睜圓怪眼，大喝一聲「撮鳥休走！」兩個莊家把索頭只一拽 ，拽脫了活結頭，散開索子。魯智深就曹正手裏接過禪仗，雲飛輪動。楊志撇了涼笠 兒，倒轉手中朴刀。曹正又輪起桿棒。衆莊家一齊發作，並力向前。鄧龍急待掙扎時 ，早被魯深智一禪仗當頭打著，把腦蓋劈作兩個半，和交椅都打碎了，手下的小嘍囉 早被楊志搠翻了四五個。

　　曹正叫道：「都來投降！若不從者，便行掃除處死！」寺前寺後五六百小嘍囉並 幾個小頭目驚嚇得呆了，只得都來歸降投伏。隨即叫把鄧龍等屍首扛擡去後山燒化了 。一面簡點倉廒，整頓房舍，再去看看那寺後有多少物件；且把酒肉安排來喫。魯智 深並楊志做了山寨之王，置酒設宴慶賀。小嘍囉們盡皆投伏了，仍設小頭目管領。曹 正別了二位好漢，領了莊家自回家去了，不在話下。

　　卻說那押生辰綱老都管並幾個廂禁軍曉行午住，趕回北京；到得梁中書府，直至 ：「楊提轄何在？」衆人告道：「不可說！這人是個大膽忘恩的賊！自離了此間五七 日後，行得到黃泥岡，天氣大熱，都在林子裏歇涼。不想楊志和七個賊人通同，假裝 做販棗子客商。楊志約會與他做一路，先推七輛江州車兒在這黃泥岡上松林裏等候； 卻叫一個漢子挑一擔酒來岡子上歇下。小的衆人不合買他酒喫，被那廝把蒙汗藥都麻 翻了，又將索子捆縛衆人。楊志和那七個賊人卻把生辰綱財寶並行李盡裝載車上將了 去。見今去本管濟州府呈告了，留兩個虞候在那裏隨衙聽候捉拿賊人。小人等衆人星 夜趕回，來告知恩相。」梁中書聽了大驚，罵道：「這賊配軍！你是犯罪的囚徒，我 一力擡舉你成人，怎敢做這等不仁忘恩的事！我若拿住他時，碎屍萬段！」隨即便喚 書吏寫了文書，當時差人星夜來濟州投下；又寫一封家書，著人也連夜上東京報與太 師知道。

　　且不說差人去濟州下公文。只說著人上東京來到太師府報知，見了太師，呈上書 札。蔡太師看了大驚道：「這班賊人甚麽膽大！去年將我女婿送來的禮物打劫去了， 至今未獲；今年又來無禮，如何干罷！」隨即押了一紙公文，著一個府幹親自齎了， 星夜望濟州來，著落府尹，立等捉拿這夥賊人，便要回報。

　　且說濟州府尹自從受了北京大名府留守司梁中書札付，每日理論不下。正憂悶間 ，只見長吏報道：「東京太師府裏差府幹見到廳前，有緊緊公文要見相公。」府尹聽 得大驚道：「多管是生辰綱的事！」慌忙升廳，來與府幹相見了說，道：「這件事不 得獲。若有些動靜消息，下官親到相府回話。」府幹道：「小人是太師府心裏腹人。 今奉太師鈞旨，特差來這裏要這一干人。臨行時，太師親自分付，教小人到本府，只 就州衙裏宿歇，立等相公要拿這七個販棗子的並賣酒一人，在逃軍官楊志各賊正身。 限在十日捉拿完備，差人解赴東京。若十日不獲得這件公事時，怕不先來請相公去沙 門島上一遭。小人也難回太師府裏去，性命亦不知如何。相公一信，請看太師府裏行 來的鈞帖。」

　　府尹看罷大驚，隨即便喚緝捕人等。只見階下一人聲喏，立在簾前。太守道：「 你是甚人？」那人稟道：「小人是三都緝捕使臣何濤。」太守道：「前日黃泥岡上打 劫去了的生辰綱，是你該管麽？」何濤答道：「稟複相公，何濤自從領了這件公事， 晝夜無眠，差下本管眼明手快的公人去黃泥岡上往來緝捕；雖是累經杖責，到今未見 蹤跡。非是何濤怠慢官府，實出於無奈。」府尹喝道：「胡說！『上不緊，則下慢！ 』我自進士出身，歷任到這一郡諸侯，非同容易！今日，東京太師府差一幹辦來到這 裏，領太師臺旨：限十日內須要捕獲各賊正身完備解京。若還違了限次，我非止罷官 ，必陷我投沙門島走一遭！你是個緝捕使臣，倒不用心，以致禍及於我！先把你這廝 迭配遠惡軍州，雁飛不到去處！」便喚過文筆匠來，去何濤臉上刺下「迭配……州 」字樣，空著甚處州名，發落道：「何濤！你若獲不得賊人，重罪決不饒恕！」

　　何濤領了臺旨下廳，前來到使臣房裏，會集許多做公的，都到機密房中商議公事 。衆做公的都面面相覷，如箭穿雁嘴，釣搭魚腮，盡無言語。何濤道：「你們閒常時 都在這房裏賺錢使用；如今有此一事難捉，都不做聲。你衆人也可憐我臉上刺的字樣 ！」眾人道：「上覆觀察，小人們人非草木，豈不省得？只是這一夥做客商的必是他 州外府深曠野強人，遇著一時劫了他的財寶，自去山寨裏快活，如何拿得著？便是知 道，也只看得他一看。」何濤聽了，當初只有五分煩惱；見說了這話，又添了五分煩 惱，自離了使臣房裏，上馬回到家中，把馬牽去後槽上拴了；獨自一個，悶悶不已。 只見老婆問道：「丈夫，你如何今日這般嘴臉。」何濤道：「你一知。前日太守委我 一紙批文，爲因黃泥岡上一夥賊人打劫了梁中書與丈人蔡太師慶生辰的金珠寶貝，計 十一擔，正不知甚麽樣人打劫了去。我自從領了這道鈞批，到今未曾得獲。今日正去 轉限，不想太師府又差幹辦來，立等要拿這一夥賊人解京，太守問我賊人消息，我回 覆道：『未見次第，不曾獲得。』府尹將我臉上刺下『迭配……州』字樣，只不曾 填甚去處，在後知我性命如何！」老婆道：「似此怎地好？卻是如何得了！」

　　正說之間，只見兄弟何清來望哥哥。何濤道：「你來做甚麼？不去賭錢，卻來怎 地？」何濤的妻子乖覺，連忙招手，說道：「阿叔，你且來廚下，和你說話。」何清 當時跟了嫂嫂進到廚下坐了。嫂嫂安擺些酒肉菜蔬，燙幾杯酒，請何清喫。何清問嫂 嫂道：「哥哥忒殺欺負人！我不中也是你一個親兄弟！你便奢遮殺，到底是我親哥哥 ！便叫我一處喫盞酒，有甚麽辱沒了你？」阿嫂道：「阿叔，你不知道。你哥哥心裏 自過活不得哩！」何清道：「哥哥每日起了大錢大物，那裏去了？做兄弟的又不來， 有甚麽過活不得處？」阿嫂道：「你不知。爲這黃泥岡上前日一夥販棗子的客人打劫 了北京梁中書慶賀蔡太師的生辰綱去，如今濟州府尹奉著太師鈞旨限十日內定要捉拿 各賊解京；若還捉不著正身時，便要刺配遠惡軍州去。你不見你哥哥先喫府尹刺了臉 上『叠配……州』字樣，只不曾填甚麽去處？早晚捉不著時，實是受苦！他如何有 心和你喫酒？我卻已安排些酒食與你喫。他悶了幾時了，你卻怪他不得。」何清道： 「我也誹誹地聽得人說道，有賊打劫了生辰綱去。正在那裏地面上？」阿嫂道：「只 聽得說道黃泥岡上。」何清道：「卻是甚麽樣人劫了？」阿嫂道：「阿叔，你又不醉 。我方才說了。是七個販棗子的客人打劫了去。」何清呵呵的大笑道：「原來恁地。 既道是販棗子的客人了，卻悶怎地？何不差精細的人去捉？」阿嫂道：「你倒說得好 。便是沒捉處。」何清笑道：「嫂嫂，倒要你憂。哥哥放著常來的一班兒好酒肉弟兄 ，閒常不睬的是親兄弟！今日纔有事，便叫沒捉處。若是教兄弟閒常捱得幾杯酒喫， 今日這夥小賊倒有個商量處！」阿嫂道：「阿叔，你倒敢知得些風路？」何清笑道： 「直等親哥臨危之際，兄弟或者有個道理救他。」說了，便起身要去。阿嫂留住再喫 兩杯。

　　那婦人聽了這話說得蹊蹺，慌忙來對丈夫備細說了。何濤連忙叫請兄弟到面前。 何濤陪著笑臉，說道：「兄弟，你既知此賊去向，如何不救我？」何清道：「我不知 甚麽來歷。我自和嫂子說要。兄弟何能救得哥哥？」何濤道：「好兄弟，休得要看冷 暖。只想我日常的好處，休記我明時的歹處，救我這條性命！」何清道：「哥哥，你 別有許多眼明手快的公人，管下三二百個，何不與哥哥出些氣力？量一個兄弟怎救得 哥哥！」何濤道：「兄弟休說他們；你的話眼裏有些門路，休要把與別人做好漢。你 且說與我些去同，我自有補報你處。——正教我怎地心寬！」何清道：「有甚去向！ 兄弟不省的！」何濤道：「你不要嘔我，只看同胞共母之面！」何清道：「不要慌。 且待到至急處，兄弟自來出些氣力拿這夥小賊。」

　　阿嫂便道：「阿叔，胡亂救你哥哥，也是弟兄情份。如今被太師府鈞帖，立等要 這一干人，天來大事，你卻說小賊！」何清道：「嫂嫂，你須知我只為賭錢上，喫哥 哥多少打罵。我是怕哥哥，不敢和他爭涉。閒常有酒有食，只和別人快活，今日兄弟 也有用處！」何濤見他話眼有些來歷，慌忙取一個十兩銀子放在桌上，說道：「兄弟 ，權將這銀子收了。日後捕得賊人時，金銀段疋賞賜，我一力包辦。」何清笑道：「 哥哥正是『急來抱佛腳，閒時不燒香！』我若要哥哥銀子時便是兄弟勒掯哥了。快把 去收了，不要將來賺我。哥若如此，便不說。既是哥哥兩口兒，我行陪話，我說與哥 ，不要把銀子出來驚我。」何濤道：「銀兩都是官司信賞出的，如何沒三五百貫錢， 兄弟，你休推卻。我且問你：這夥賊卻在那裏有此來歷？」何清拍著大腿道：「這夥 賊，我都捉在便袋裏了！」何濤大驚道：「兄弟，你如何說這夥賊在你便袋裏？」何 清道：「哥哥只莫管，我自都有在這裏便了。哥只把銀子收了去，不要將來賺我，只 要常情便了。」何清不慌不忙，卻說出來。有分教：

　　　　鄆城縣裏，引出仗義英雄；梁山泊中，聚起擎天好漢。

畢竟何清說出甚麼來，且聽下回分解。

第十七回　美髯公智穩插翅虎　宋公明私放晁天王

當時何觀察與兄弟何清道：「這錠銀子是官司信賞的，非是我把來賺你後，後頭 再有重賞。兄弟，你且說這夥人如何在你便袋裏？」只見何清去身邊招文袋內摸出一 個經摺兒來，指道：「這夥賊人都在上面。」何濤道：「你且說怎的寫在上面？」

何清道：「不瞞哥哥說：兄弟前日為賭博輸了，沒一文盤纏；有一般賭博的引兄 弟去北門外十五里，地名安樂村，有個王客店內湊些碎賭。為是官司行下文書來：著 落本村，但凡開客店的須要置立文薄，一面上用勘合印信；每夜有客商來歇息，須要 問他『那裏來？何處去？姓甚名誰？做甚買賣？』都要抄寫在簿子上。官司察炤時， 每月一次去里正處報名。為是小二哥不識字，央我替他抄了半個月。當日是六月初三 日，有七個販棗子的客人推著七輛江州車兒來歇。我卻認得一個為頭的客人是鄆城縣 東溪村晁保正。因何認得他？我比先曾跟一個賭漢去投奔他，因此我認得。我寫著文 簿，問他道：『客人高姓？』只見一個三髭鬚白淨面皮的搶將過來答應道：『我等姓 李，從濠州來販棗子去東京賣。』我雖寫了，有些疑心。第二日，他自去了。店主帶 我去村裏相賭，來到一處三叉路口，只見一個漢子挑兩個桶來。我不認得他。店主人 自與他廝叫道：『白大郎，那裏去？』那人應道：『有擔醋，將去村裏財主家賣。』 店主人和我說道：『這人叫做白日鼠白勝，也是個賭客。』我也只安在心裏。後來聽 得沸沸揚揚地說道：『黃泥岡上夥的販棗子的客人把蒙汗藥麻翻了人，劫了生辰綱去 。』我猜不是晁保正卻是兀誰？如今只拿了白勝一問便知端的。這個經摺兒是我抄的 副本。」何濤聽了大喜，隨即引了兄弟何清逕到州衙裏見了太守。

　　府尹問道：「那公事有些下落麽？」何濤稟道：「略有些消息了。」

　　府尹叫進後堂來說，仔細問了來歷。何清一一稟說了。當下便差八個做公的，一 同何濤，何清，連夜來到安樂府。叫了店主人做眼，逕奔到白勝家裏，卻是三更時分 。叫店主人賺開門來打火，只聽得白勝在床上做聲，問他老婆時，卻說道害熱病不曾 得汗。從床上拖將起來，見白勝面色紅白，就把索子綁了喝道：「黃泥岡上做得好事 ！」白勝那裏肯認；把那婦人捆了，也不肯招。衆做公的繞屋尋贓。尋到床底下，見 地面不平，衆人掘開，不到三尺深，衆多公人發聲喊，白勝面如土色，就地取出一包 金銀。隨即把白勝頭臉包了，帶他老婆，扛擡贓物，都連夜趕回濟州城裏來，卻好五 更天明時分。把白勝押到廳前，便將索子綑了，問他主情造意。白勝抵賴，死不肯招 晁保正等七人。連打三四頓，打得皮開肉綻，鮮血迸流。府尹喝道：「賊首，捕人已 知是鄆城縣東溪村晁保正了，你這廝如何賴得過！你快說那六人是誰，便不打你了。 」白勝又捱了一歇，打熬不過，只得招道：「為首的是晁保正。他自同六人來糾合白 勝與他挑酒，其實不認得那六人。」知府道：「這個不難。只拿住晁保正，那六人便 有下落。」先取一面二十斤死囚枷枷了白勝；他的老婆也鎖了押去女牢裏監收，隨即 押一紙公文，就差何濤親自帶領二十個眼明手快的公人逕去鄆城縣投下，著落本縣立 等要捉晁保正並不知姓名六個正賊；就帶原解生辰綱的兩個虞候作眼拿人。一同何觀 察領了一行人，去時不要大驚小怪，只恐怕走透了消息。星夜來到鄆城縣，先把一行 公人並兩個虞候都藏在客店裏，只帶一兩個跟著來下公文，逕奔鄆城縣衙門前來。

　　當下已牌坊時分，卻值知縣退了早衙。縣前靜悄悄地。何濤走去縣對門一個茶坊 裏坐下吃茶相等，吃了一個泡茶，問茶博士道：「今日如何縣前恁地靜？」茶博士說 道：「知縣相公早衙方散，一應公人和告狀的都去吃飯了未來。」何濤又問道：「今 日縣裏不知是那個押司直日？」茶博士指著道：「今日直日的押司來也。」何濤看時 ，只見縣裏走出一個押司來。那人姓宋，名江，表字公明，排行第三。祖居鄆城縣宋 家村人氏。為他面黑身矮，人都喚他做黑宋江；又且馳名大孝，為人仗義疏財，人皆 稱他做孝義黑三郎。上有父親在堂，母親蚤喪；下有一個兄弟，喚做鐵扇子宋清，自 和他父親宋太公在村中務農，守些田園過活。這宋江自在鄆城縣做押司，他刀筆精通 ，吏道純熟；更兼愛習槍棒，學得武藝多般，平生只好結識江湖上好漢：但有人來投 奔他的，若高若低，無有不納，便留在莊士館穀，終日追陪，並無厭倦；若要起身， 盡力資助。端的是揮金似土！人問他求錢物，亦不推託；且好做方便，每每排難解紛 ，只是周全人性命。時常散施棺材藥餌，濟人貧苦，賙人之急，扶人之困。以此，山 東，河北聞名，都稱他做及時雨；卻把他比做天上下的及時雨一般，能救萬物。

　　當時宋江帶著一個伴當走將出縣前來。只見這何觀察當街迎住，叫道：「押司， 此間請坐拜茶。」宋江見他似個公人打扮，慌忙答禮，道：「尊兄何處？」何濤道： 「且請押司到茶坊裏面吃茶說話。」宋公明道：「謹領。」兩個人到茶坊裏坐定。伴 當都叫去門前等候。宋江道：「不敢拜問尊兄高姓？」何濤答道：「小人是濟州府緝 捕使臣何濤的便是。不敢動問押司高姓大名？」宋江道：「賤眼不識觀察，少罪。小 吏姓宋名江的便是。」何濤倒地便拜，說道：「久聞大名，無緣不曾拜識。」宋江道 ：「惶恐，觀察請上坐。」何濤道：「小人安敢占上。」宋江道：「觀察是上司衙門 的人，又是遠來之客。兩個謙讓了一回，宋江便道：「茶博士，將兩杯茶來。」沒多 時，茶到。兩個吃了茶。

　　宋江道：「觀察到敝縣，不知上司有何公務？」何濤道：「實不相瞞，來貴縣有 幾個要緊的人。」宋江道：「莫非賊情公事否？」何濤道：「有實封公文在此，敢煩 押司作成。」宋江道：「觀察是上司差來該管的人，小吏怎敢怠慢。不知是甚麽賊情 緊事？」何濤道：「押司是當案的人，便說也不妨。敝府管下黃泥岡上一夥賊人，共 是八個，把蒙汗藥麻翻了北京大名府梁中書差遣送蔡太師的生辰綱軍健一十五人，劫 去了十一擔金珠寶貝，計該十萬貫正贓。今捕得從賊一名白勝，指說七個正賊都在貴 縣。這是太師府特差一個幹辦，在本府立等要這件公事，望押司早早維持！」宋江道 ：「休說太師處著落；便是觀察自齎公文來要，敢不捕送。只不知道白勝供指那七人 名字？」何濤道：「不瞞押司說，是貴縣東溪村晁保正為首。更有六名從賊，不識姓 名，煩乞用心。」宋江聽罷，吃了一驚，肚裏尋思道：「晁蓋是我心腹兄弟。他如今 犯了迷天大罪，我不救他時，捕獲將去，性命便休了！」心內自慌，卻答應道：「晁 蓋這廝奸頑役戶，本縣內上下人沒一個不怪他。今番做出來了，好教他受！」何濤道 ：「相煩押司便行此事。」宋江道：「不妨，這事容易。『甕中捉鱉，手到拿來。』 只是一件：這實封文須是觀察自己當廳投下，本官看了，便可施行發落，差人去捉。 小吏如何敢私下擅開？這件公事非是小可，不當輕泄於人。」何濤道：「押司高見極 明，相煩引進。」宋江道：「本官發放一早晨事務，倦怠了少歇。觀察略待一時，少 刻坐廳時，小吏來請。」何濤道：「望押司千萬作成。」宋江道：「理之當然，休這 等說話。小吏略到寒舍分撥了些家務便到，觀察少坐一坐。」何濤道：「押司尊便， 小弟只在此專等。」

　　宋江起身，出得閣兒，分付茶博士道：「那官人要再用茶，一發我還茶錢。」離 了茶坊，飛也似跑到下處，先分付伴當去叫直司在茶坊門前伺候，「若知縣坐堂時， 便可去菜坊裏安撫那公人道，『押司穩便，』叫他略待一待。」卻自槽上了馬，牽出 後門外去；袖了鞭子，慌忙的跳上馬，慢慢地離了縣治；出得東門，打上兩鞭，那馬 撥喇喇的望東溪村攛將去；沒半個時辰早到晁蓋莊上。莊見客了，入去莊裏報知。

　　且說晁蓋正和吳用，公孫勝，劉唐，在後園葡萄樹下吃酒。此時三阮已得了錢財 ，自回石碣村去了。晁蓋見莊客報說宋押司在門前。晁蓋問道：「有多少人隨後著？ 」莊客道：「只獨自一個飛馬而來，說快要見保正。」晁蓋道：「必然有事！」慌忙 出來迎接。宋江道了一個喏，攜了晁蓋手，便投側邊小房裏來。晁蓋問道：「押司如 何來得慌速？」宋江道：「哥哥不知。兄弟是心腹弟兄，我捨著條性命來救你。如今 黃泥岡事發了！白勝已自拿在濟州大牢裏了，供出你等七人。濟州府差一個何緝捕， 帶著若干人，奉著太師府鈞帖並本州文書來拿你等七人，說你為首。天幸撞在我手裏 ！我只推說知縣睡著，且教何觀察在縣對門茶坊裏等我，以此飛馬而來，報道哥哥。 『三十六計，走為上計。』若不快走，更待甚麽？我回去引他當廳下了公文，知縣不 移時便差人連夜下來。你們不可耽擱。倘有些疏失，如之奈何？休怨小弟不來救你。 」晁蓋聽罷，吃了一驚，道：「賢弟，大恩難報！」宋江道：「哥哥，你休要多話， 只顧安排走路，不要纏障。我便回去也。」晁蓋道：「七個人：三個是阮小二，阮小 五，阮小七，已得了財，自回石碣村去了；後面有三個在這裏，賢弟且見他一面。」 宋江來到後園，晁蓋指著道：「這三位：一個吳學究；一個公孫勝，薊州來的；一個 劉唐，東潞州人。」宋江略講一禮，回身便走，囑付道：「哥哥保重！作急快走！兄 弟去也！」宋江出到莊前上了馬，打上兩鞭，飛也似望縣來了。

　　且說晁蓋與吳用，公孫勝，劉唐，三人道：「你們認得那來相見的這個人麽？」 吳用道：「卻怎地慌慌忙忙便去了？正是誰人？」晁蓋道：「你三位還不知哩！我們 不是他來時，性命只在咫尺休了！」三人大驚道：「莫不走了消息，這件事發了？」 晁蓋道：「虧殺這個兄弟，擔著血海似干係來報與我們！原來白勝自已捉在濟州大牢 裏了，供出我等七人。本州差個緝捕何觀察將帶若干人，奉著太師鈞帖來著落鄆城縣 ，立等要拿我們七個。虧了他穩住那公人在茶坊裏俟候，他飛馬先來報知我們。如今 回去下了公文，少刻便差人連夜到來捕獲我們。卻是怎地好？」吳用道：「若非此人 來報，都打在網裏！這大恩人姓甚名誰？」晁蓋道：「他便是本縣押司，呼保義宋江 的便是。」吳用道：「只聞宋押司大名，小生卻不曾得會。雖是住居咫尺，無緣難得 見面。」公孫勝，劉唐都道：「莫不是江湖上傳說的及時雨宋公明？」晁蓋點頭道： 「正是此人。他和我心腹相交，結義兄弟。吳先生不曾得會？四海之內，名不虛傳！ 結義得這個兄弟也不枉了！」

　　晁蓋問吳用道：「我們事在危急，卻是怎地解救？」吳學究道：「兄長，不須商 議。『三十六計，走為上計。』」晁蓋道：「卻才宋押司也教我們走為上計。卻是走 那裏去好？」吳用道：「我已尋思在肚裏了。如今我們收拾五七擔挑了，一齊都奔石 碣村三阮家裏去。今急遣一人先與他弟兄說知。」晁蓋道：「三阮是個打魚人家，如 何安得我等許多人？」吳用道：「兄長，你好不精細！石碣村那裏一步步近去便是梁 山泊。如今山寨裏好生興旺，官軍捕盜，不敢正眼兒看他。若是趕得緊，我們一發入 了夥！」晁蓋道：「這一論極是上策！只恐怕他們不肯收留我們。」吳用道：「我等 有的是金銀，送獻些與他，便入夥了。」晁蓋道：「既然恁地商量定了，事不宜遲！ 吳先生，你便和劉唐帶了幾個莊客，挑擔先去阮家安頓了，卻來旱路上接我們。我和 公孫先生兩個打並了便來。」吳用，劉唐，把那生辰綱打劫得金珠寶貝做五六擔裝了 ，叫五六個莊客一發吃了酒食。吳用袖了銅鏈，劉唐提了朴刀，監押著五七擔，一行 十數人，投石碣村來。晁蓋和公孫勝在莊上收拾；有些不肯去的莊客，齎發他些錢物 ，從他去投別主；願去的，都在莊上併疊財物，打拴行李，不在話下。

　　再說宋江飛馬去到下處，連忙到茶坊裏來。只見何觀察正在門前望。宋江道：「 觀察久等。卻被村裏有個親戚，在下處說些家務，因此耽擱了些。」何濤道：「有煩 押司引進。」宋江道：「請觀察到縣裏。」兩個入得衙門來，正值知縣時文彬在廳上 發落事務。宋江將著實封公文，引著何觀察，直至書案邊，叫左右掛上迴避牌；低聲 稟道：「奉濟州府公文，為賊情緊急公務，特差緝捕使臣何觀察到此下文書。」知縣 接著，拆開就當廳看了，大驚，對宋江道：「這是太師府遣幹辦來立等要回話的勾當 ！這一干賊便可差人去捉！」宋江道：「日間去，只怕走了消息，只可差人就夜去捉 。拿得晁保正來，那六人便有下落。」時知縣道：「這東溪村晁保正，聞名是個好漢 ，他如何肯做這等勾當？」隨即叫喚尉司並兩都頭：一個姓朱，名仝；一個姓雷，名 橫。他兩個非是等閒人也！

　　當下朱仝，雷橫，兩個來到後堂，領了知縣言話，和縣尉上了馬，逕到尉司，點 起馬步弓手並士兵一百餘人，就同何觀察並兩個虞候作眼拿人。當晚都帶繩索軍器， 縣尉騎著馬，兩個都頭亦各乘馬，各帶了腰刀弓箭；手拿朴刀，前後馬步弓手簇擁著 ，出得東門，飛奔東溪村晁家來。到得東溪村裏，已是一更天氣，都到一個觀音庵取 齊。朱仝道：「前面便是晁家莊。晁蓋家前後有兩條路，若是一齊去打他前門，他望 後門走了；一齊哄去打他後門，他奔前門走了。我須知晁蓋好生了得；又不知那六個 是甚麽人，必須也不是善良君子。那廝們都是死命，倘或一齊殺出來，又有莊客協助 ，卻如何抵敵他？只好聲東擊西，那廝們亂攛，便好下手。不若我和雷都頭分做兩路 ：我與你分一半人，都是步行去，先望他後門埋伏了；等候呼哨響為號，你等向前門 打入來，見一個捉一個，見兩個捉一雙！」雷橫道：「也說得是。朱都頭，你和縣尉 相公從前門打入來。我去截往後門。」朱仝道：「賢弟，你不省得。晁蓋莊上有三條 活路，我閑常時都看在眼裏了；我去那裏，須認得他的路數，不用火把便見。你還不 知他出沒的去處，倘若走漏了事情，不是要處。」縣尉道：「朱都頭說得是，你帶一 半人去。」朱仝道：「只消得三十來個彀了。」朱仝領了十個弓手，二十個士兵，先 去了。縣尉再上了馬。雷橫把馬步弓手都擺在前後，幫護著縣尉；士兵等都在馬前， 明晃晃照著三二十個火把，拿著欓叉、朴刀，留客住，釣鐮刀，一齊都奔晁家莊來。 到得莊前，兀自有半里多路，只見晁蓋莊裏一縷火起，從中堂燒將起來，湧得黑煙遍 地，紅焰飛空。又走不到十數步，只見前後四面八方，約有三四十把火發；焰騰騰地 一齊都著。前面雷橫挺著朴刀，背後衆士兵發著喊，一齊把莊門打開，都撲入裏面， 看時，火光照得如同白日一般明亮，並不曾見有一個人；只聽得後面發著喊，叫將起 來，叫前面捉人。原來朱仝有心要放晁蓋，故意賺雷橫去打前門。這雷橫亦有心要救 晁蓋，以此爭先要來打後門；卻被朱仝說開了，只得去打他前門。故意這等大驚小怪 ，聲東擊西，要催逼晁蓋走了。

　　朱仝那時到莊後時，兀自晁蓋收拾未了。莊客看見，來報與晁蓋，說道：「官軍 到了！事不宜遲！」晁蓋叫莊客四下裏只顧放火，他和公孫勝引了十數個去的莊客， 呐著喊，挺起朴刀，從後門殺出去，大喝道：「當吾者死！避吾者生！」朱仝在黑影 裏叫說：「保正快走！朱仝在這裏等你多時。」晁蓋那裏聽得說，同公孫勝捨命只顧 殺出來。朱仝虛閃一閃，放開路讓晁蓋走。晁蓋卻叫公孫勝引了莊客先走，他獨自押 著後。朱仝使步弓手從後門撲入去，叫道：「前面趕捉賊人！」雷橫聽得，轉身便出 莊門外，叫馬步弓手分投去趕。雷橫自在火光之下，東觀西望，做尋人。朱仝了撇了 士兵，挺著刀去趕晁蓋。晁蓋一面走，口裏說道：「朱都頭，你只管追我做甚麽？我 須沒歹處！」朱仝見後面沒人，方纔敢說道：「保正，你兀自不見我好處。我怕雷橫 執迷，不會做人情，被我賺他打你前門，我在後門等你出來放你。你見我閃開條路讓 你過走？你不可投別處去，只除梁山泊可以安身。」晁蓋道：「深感救命之恩，異日 必報！」

　　朱仝正趕間，只聽得背後雷橫大叫道：「休教走了人！」朱仝分付晁蓋道：「保 正，你休慌，只顧一面走，我自使他轉去。」朱仝回頭叫道：「三個賊望東小路去了 ！雷都頭，你可急趕！」雷橫領了人，便投東小路上，並士兵衆人趕去。朱仝一面和 晁蓋說著話，一面趕他，卻如防送的相似。漸漸黑影裏不見了晁蓋，朱仝只做失腳撲 地，倒在地下。衆士兵隨後趕來，向前扶起。朱仝道：「黑影裏不見路徑，失腳走下 野田裏，滑倒了，閃挫了左腿。」縣尉道：「走了正賊，怎生奈何！」朱仝道：「非 是小人不趕，其實月黑了，沒做道理處。這些士兵全無幾個有用的人，不敢向前！」 縣尉再叫士兵去趕。衆士兵心裏道：「兩個都頭尚兀自不濟事，近他不得，我們有何 用！」都去虛趕了一回，轉來道：「黑地裏正不知那條路去了。」雷橫也趕了一直回 來，心內尋思道：「朱仝和晁蓋最好，多敢是放了他去？我卻不見了人情！」回來說 道：「那裏趕得上！這夥賊端的了得！」

　　縣尉和兩個都頭回到莊前時，已是四更時分。何觀察見衆人四分五落，趕了一夜 ，不曾拏得一個賊人，只叫苦道：「如何回得濟州去見府尹！」縣尉只得捉了幾家鄰 舍去，解將鄆城縣裏來。

　　這時知縣一夜不曾得睡，立等回報；聽得道：「賊都走了，只拿得幾家鄰舍。」 知縣把一干拏到的鄰舍當廳勘問。衆鄰舍告道：「小人等雖在晁保正鄰近居住，遠者 三二里地，近者也隔著些村坊。他莊上時常有搠槍使棒的人來，如何知他做這般的事 。」知縣逐一問了時，務要問他們一個下落。數內一個貼鄰告道：「若要知他端的， 除非問他莊客。」知縣道：「說他家莊客也都跟著走了。」鄰舍告道：「也有不願去 的，還在這裏。」知縣聽了，火速差人，就帶了這個貼鄰做眼，來東溪村捉人。無兩 個時辰，早拿到兩個莊客。當廳勘問時，那莊客初時抵賴，吃打不過，只得招道：「 先是六個人商議。小人只認得一個是本鄉中教學的先生，叫吳學究；一個叫做公孫勝 ，是全真先生；又有一個黑大漢，姓劉。更有那三個，小人不認得，卻是吳學究合將 來的。聽得說道：『他姓阮，在石碣村住。他是打魚的，弟兄三個。』只此是實。」 知縣取了一紙招狀，把兩個莊客交與何觀察，回了一道備公文申呈本府。宋江自周全 那一干鄰舍，保放回家聽候。

　　且說這衆人與何濤押解了兩個莊客連夜回到濟州，正直府尹陞廳。何濤引了衆人 到廳前，稟說晁蓋燒莊在逃一事，再把莊客口詞說一遍。府尹道：「既是恁地說時， 再拿出白勝來！」問道：「那三個姓阮的在那裏？」白勝抵賴不過，只得供說：「三 個姓阮的——一個叫做立地太歲阮小二，一個叫做短命二郎阮小五，一個是活閻羅阮 小七。——都在石碣村湖裏住。」知府道：「還有那三個姓甚麽？」白勝告道：「一 個是智多星吳用，一個是入雲龍公孫勝，一個叫做赤髮鬼劉唐。」知府聽了，便道： 「既有下落，且把白勝依原監了，收在牢裏。」隨即又喚何觀察，差去石碣村，「只 拿了姓阮三個便有頭腦。」不是此一去，有分教：

　　　　天罡地煞，來尋聚會風雲；水滸山城，去聚縱橫人馬。

　　畢竟何觀察怎生差去石碣村緝捕，且聽下回分解。

第十八回　林沖水寨大併火　晁蓋梁山小奪泊

話說當下何觀察領了知府臺旨下廳來，隨即到機密房裏與眾人商議。眾多做公的 道：「若說這個石碣村湖蕩，緊靠著梁山泊，都是茫茫蕩蕩，蘆葦水港。若不得大隊 官軍，舟船人馬誰敢去那裏捕捉賊人！」何濤聽罷，說道：「這一論也是。」再到廳 上稟覆府尹，道：「原來這石碣村湖泊正傍著梁山水泊，周圍儘是深港水汊，蘆葦草 蕩。間常時也兀自劫了人，莫說如今又添了那一夥強人在裏面。若不起得大隊人馬， 如何敢去那裏捕獲得人！」府尹道：「既是如此說時，再差一員了得事的捕盜巡檢， 點與五百官兵人馬，和你一處去緝捕。」何觀察領了臺旨，再回機密房來，喚集這眾 多做公的，整選了五百餘人，各各自去準備什物器械。次日，那捕盜巡檢領了濟州府 帖文，與同何觀察兩個點起五百軍兵，同眾多做公的一齊奔石碣村來。

且說晁蓋，公孫勝，自從把火燒了莊院，帶同十數個莊客來到石碣村，半路上撞 見三阮弟兄各執器械，卻來接應到家。七個人都在阮小五莊上。那時阮小二已把老小 搬入湖泊裏，七人商議要去投梁山泊一事。吳用道：「見今李家道口有那旱地忽律朱 貴在那裏開酒店，招接四方好漢。但要入夥的，須是先投奔他。我們如今安排了船隻 ，把一應的物件裝在船裏，將些人情送與他引進。」大家正在那裏商議投奔梁山泊， 只見幾個打漁的來報道：「官軍人馬飛奔村裏來也！」晁蓋便起身叫道：「這廝們趕 來，我等休走！」阮小二道：「不妨！我自對付他！叫那廝大半下水裏去死，小半都 搠殺他！」公孫勝道：「休慌！且看貧道的本事！」晁蓋道：「劉唐兄弟，你和學究 先生且把財賦老小裝載船裏逕撐去李家道口左側相等；我們看些頭勢，隨後便到！」 阮小二選兩支棹船，把娘和老小，家中財賦，都裝下船裏。吳用，劉唐，各押著一支 ，叫七八個伴當搖了船，先到李家道口去等；又分付阮小五，阮小七，撐駕小船，如 此迎敵。兩個各棹船去了。

　　且說何濤並捕盜巡簡帶領官兵，漸近石碣村，但見河埠有船，盡數奪了；便使會 水的官兵下船裏進發；岸上的，騎馬。船騎相迎，水陸並進。到阮小二家，一齊呐喊 ，人兵並起，撲將入去。早是一所空房，裏面只有些麤重傢伙，何濤道：「且去拿幾 家附近漁戶。」問時，說道：「他的兩個兄弟——阮小五，阮小七，——都在湖泊裏 住，非船不能去。」何濤與巡檢商議道：「這湖泊裏港汊又多，路徑甚雜；抑且水蕩 陂塘，不知深淺；若是四紛五落去捉時，又怕中了這賊人姦計：我們把馬匹都教人看 守在這村裏，一發都下船裏去。當時捕盜巡檢並何觀察一同做公的人等都下了船。那 時捉的船非止百十支，也有撐的，亦有搖的，一齊都望阮小五打漁莊上來。行不到五 六裏水面，只聽得蘆葦中間有人嘲歌。眾人且住了船聽時，那歌道：

　　　　打魚一世蓼兒窪，不種青苗不種麻。酷吏贓官都殺盡，忠心報答趙官家！

　　何觀察並眾人聽了，盡吃一驚。只見遠遠地一個人獨棹一支小船兒，唱將來。有 認得的指道：「這個便是阮小五！」何濤把手一招，眾人併力向前，各執器械，挺著 迎將去。只見阮小五大笑，罵道：「你這等虐害百姓的賊官！直如此大膽！敢來引老 爺做甚麽！卻不是來捋虎鬚！」何濤背後有會射弓箭的，搭上箭，拽滿弓，一齊放箭 。阮小五放箭來，拿著樺揪，翻筋斗鑽下水裏去，眾人趕來跟前，拿個空。又撐不到 兩條港汊，只聽得蘆葦蕩裏打呼哨。眾人把船擺開，見前面兩個人棹著一支船來。船 頭上立著一個人，頭戴青箬笠，身披綠蓑衣，手裏撚著條筆管槍，口裏也唱著道：

　　　　老爺生長石碣村，稟性生來要殺人。先斬何濤巡檢首，京師獻與趙王君！

　　何觀察並眾人聽了，又吃一驚。有認得的說道：「這個正是阮小七！」何濤喝道 ：「眾人併力向前，先拿住這個賊，休教走了！」阮小七聽得，笑道：「潑賊！」便 把槍只一點，那船便使轉來，望小港裏串著走。眾人捨命喊，趕將去。這阮小七和那 搖船的飛也似搖著櫓，口裏打著呼哨，串著小港汊中只顧走。眾官兵趕來趕去，看見 那水港窄狹了。何濤道：「且住！把船且泊了，都傍岸邊。」上岸看時，只見茫茫蕩 蕩，都是蘆葦，正不見一些旱路。何濤內心疑惑，卻商議不定，便問那當村住的人。 說道：「小人們雖是在此居住，也不知道這裏有許多去處。」何濤便教划著兩隻小船 ，船上各帶三個做公的去前面探路。去了兩個時辰有餘，不見回報。何濤道：「這廝 們好不了事！」再差五個做公的，又划兩隻船去探路。這幾個做公的划了兩隻船，又 去了一個多時辰，並不見些回報。何濤道：「這幾個都久慣作公的四清六活的人，卻 怎地也不曉事！如何不著一隻船轉來回報？不想這些帶來的官兵人人亦不知顛倒！」 天色又看看晚了，何濤思想：「在此不著邊際，怎生奈何？我須用自去走一遭。」揀 一隻疾快小船，選了幾個老郎做公的，各拿了器械，漿起五六把樺楫，何濤坐在船頭 上，望這個蘆葦港裏蕩將去。

　　那時已是日沒沈西。划得船開，約行了五六裏水面，看見側邊岸上一個人提著把 鋤頭走將來。何濤問道：「兀那漢子，你是甚人？這裏是甚去處？」那人應道：「我 是這村裏莊家。這裏喚做斷頭溝，沒路了。」何濤道：「你曾見兩隻船過來麽？」那 人道：「不是來捉阮小五的？」何濤道：「你怎地知得是來捉阮小五的？」那人道： 「他們只在前面鳥林裏廝打。」何濤道：「離這裏還有多少路？」那人道：「只在前 面望得見便是。」何濤聽得，便叫攏船前去接應；便差兩個做公的拿了攩叉上岸來。 只見那漢提起鋤頭來，手到，把這兩個做公的，一鋤頭一個，翻筋斗都打下水裏去。 何濤見了吃一驚；急跳起身來時，卻待奔上岸，只見那隻船忽地搪將開去，水底下鑽 起一個人來，把何濤兩腿只一扯，撲通地倒撞下水裏去。這幾個船裏的卻待要走，被 這提鋤頭的趕將上船來，一鋤頭一個，排頭打下去，腦漿也打出來。這何濤被水底下 的這人倒拖上岸來，就解下他的搭膊來捆了。看水底下這人卻是阮小七；岸上提鋤頭 的那漢便是阮小二。弟兄兩個看著何濤罵道：「老爺弟兄三個，從來只愛殺人放火！ 量你這廝直得甚麽！你如何大膽，特地引著官兵來捉我們！」何濤道：「好漢！小人 奉上命差遣，蓋不繇已。小人怎敢大膽要來捉好漢！望好漢可憐見家中有個八十歲的 老娘，無人養贍，望乞饒恕性命則個！」阮家弟兄道：「且把他來捆做個『粽子』撇 在船艙裏！」把那幾個屍首都攛去水裏去了。個個呼哨一聲，蘆葦叢中鑽出四五個打 魚的人來，都上了船。阮小二，阮小七，各駕了一隻船出來。

　　且說這捕盜巡檢領著官兵，都在那船裏，說道：「何觀察他道做公的不了事，自 去探路，也去了許多時不見回來！」那時正是初更左右，星光滿天，眾人都在船上歇 涼。忽然只見起一陣怪風，從背後吹將來，吹得眾人掩面大驚，只叫得苦；把那纜船 索都刮斷了。正沒擺佈處，只聽得後面呼哨響；迎著風看時，只見蘆花側畔射出一派 火光來。眾人道：「今番卻休了！」那大船小船約有百十來隻，正被這大風刮得你撞 我磕，捉摸不住，那火光卻早來到面前。原來都是一叢小船，兩隻價幫住，上面滿滿 堆著蘆葦柴草，刮刮雜雜燒著，乘著順風直衝將來。那百十來隻官船屯塞做一塊，港 汊又狹，又沒迴避處；那頭等大船也有十數隻，卻被他火船推來在鑽在大船隊裏一燒 。水底下原來又有人扶助著船燒將來，燒得大船上官兵都跳上岸來逃命奔走。不想四 邊儘是蘆葦野港，又沒旱路。只見岸上蘆葦又刮刮雜雜也燒將起來。那捕盜官兵兩頭 沒處走。風又緊，火又猛，眾官兵只得都奔爛泥裏立地。火光叢中，只見一隻小快船 ，船尾上一個搖著船，船頭上坐著一個先生，手裏明晃晃地拿著一口寶劍，口裏喝道 ：「休教走了一個！」眾兵都在爛泥裏慌做一堆。說猶未了，只見蘆葦東岸兩個人引 著四五個打魚的，都手裏明晃晃拿著刀槍走來；這邊蘆葦西岸又是兩個人，也引著四 五個打魚的，手裏也明晃晃拿著飛魚鈎走來。東西兩岸四個好漢并這夥人一齊動手， 排頭兒搠將來。無移時，把許多官兵都搠死在爛泥裏。

　　東岸兩個是晁蓋，阮小五；西岸兩個是阮小二，阮小七；船上那個先生便時祭風 的公孫勝。五位好漢引著十數個打魚的莊家把這夥官兵都搠死在蘆葦蕩裏。單單只剩 得一個何觀察，捆做粽子也似，丟在船艙裏。阮小二提將上岸來，指著罵道：「你這 廝是濟州一個詐害百姓的蠢蟲！我本待把你碎屍萬段，卻要你回去對那濟州府管事的 賊說：俺這石碣村阮氏三雄，東溪村天王晁蓋，都不是好撩撥的！我也不來你城裏借 糧，他也休要來我這村中討死！倘或正眼兒覰著，休道你是一個小小州尹，也莫說蔡 太師差幹人來要拿我們，──便是蔡京親自來時，我也搠他三二十個透明的窟籠！俺 們放你回去，休得再來！傳與你的那個鳥官人，教他休要做夢！這裏沒大路，我著兄 弟送你出路口去！」當時阮小七把一隻小快船載了何濤，直送他到大路口，喝道：「 這裏一直去，便有尋路處！別的眾人都殺了，難道只恁地好好放了你去？也吃你那州 尹賊驢笑！且請下你兩個耳朵來做表證！」阮小七身邊拔起尖刀，把何觀察兩個耳朵 割下來，鮮紅淋漓；插了刀，解了搭膊，放上岸去。何濤得了性命，自尋路回濟州去 了。

　　且說晁蓋，公孫勝，和阮家三弟兄并十數個打魚的一發都駕了五七隻小船離了石 碣村湖泊，逕投李家道口來；到得那裏，相尋著吳用，劉唐船隻，合做一處。吳用問 起拒敵官兵一事，晁蓋備細說了。吳用眾人大喜，整頓船隻齊了，一同來到旱地忽律 朱貴酒店裏。朱貴見了許多人來，說投托入夥，慌忙迎接。吳用將來歷實說與朱貴聽 了，大喜。逐一都相見了，請入廳上坐定，忙叫酒保安排分例酒來管待眾人；隨即取 出一張皮靶弓來，搭上一枝響箭，望著那對港蘆葦中射去。響箭到處，早見有小嘍囉 搖出一支船來。朱貴急寫了一封書呈，備細寫眾豪傑入夥姓名人數，先付與小嘍囉齎 了，教去寨裏報知；一面又殺羊管待。眾好漢過了一夜，次日早起，朱貴喚一支大船 ，請眾多好漢下船，就同帶了晁蓋等來的船隻，一齊望山寨裏來。行了多時，早來到 一處水口，只聽的岸上鼓響鑼鳴。晁蓋看時，只見七八個小嘍囉划出四隻哨船來，見 了朱貴，都聲了喏，自依舊先去了。

　　再說一行人來到金沙灘上岸，便留老小船隻並打魚的人在此等候。又見數十個小 嘍囉下山來接引到關上。王倫領著一班頭領出關迎接晁蓋等，慌忙施禮，道：「小可 王倫，久聞晁天王大名，如雷灌耳；今日且喜光臨草寨。」晁蓋道：「晁某是個不讀 書史的人，甚是麤鹵；今日事在藏拙，甘心與頭領帳下做一小卒，不棄幸甚。」王倫 道：「休如何說，且請到小寨，再有計議。」一行從人都跟著上山來。到得大寨聚義 廳上，王倫再三謙讓晁蓋一行人上階。晁蓋等七人在右邊一字兒立下；王倫與眾頭領 在左邊一字兒立下。一個個都講禮罷，分賓主對席坐下。王倫喚階下眾小頭目聲喏已 畢，一壁廂動起山寨中鼓樂。先叫小頭目去山下管待來的從人，關下另有客館安歇。

　　單說山寨裏，宰了兩頭黃牛，十個羊，五個豬，大吹大擂筵席。眾頭領飲酒中間 ，晁蓋把胸中之事，從頭至尾，都告訴王倫等眾位。王倫聽罷，駭然了半晌；心內躊 躇，做聲不得；自己沈吟，虛作應答。筵宴至晚席散，眾頭領送晁蓋等眾人關下客館 內安歇，自有來的人伏侍。

　　晁蓋心中歡喜，對吳用等六人說道：「我們造下這等迷天大罪，那裏去安身！不 是這王頭領如此錯愛。我等皆已失所，此恩不可忘報！」吳用只是冷笑。晁蓋道：「 先生何故只是冷笑？有事可以通知。」吳用道：「兄長性直。你道王倫肯收留我們？ 兄長不看他的心，只觀他的顔色動靜規模。」晁蓋道：「觀他顔色怎地？」吳用道： 「兄長不見他早間席上與兄長說話倒有交情；次後因兄長說出殺了許多官兵捕盜巡檢 ，放了何濤，阮氏三雄如此豪傑，他便有些顔色變了，雖是口中答應，心裏好生不然 。──若是他有心收留我們，只就早上便議定了坐位。杜遷，宋萬：這兩個自是麤鹵 的人，待客之事如何省得？只有林沖那人原是京師禁軍教頭，大郡的人，諸事曉得， 今不得已，坐了第四位。早間見林沖看王倫答應兄長模樣，他自便有些不平之氣；頻 頻把眼瞅這王倫，心內自已躊躇。我看這人倒有顧盼之心，只是不得已。小生略放片 言，教他本寨自相火併！」晁蓋道：「全仗先生妙策。」當夜七人安歇了。

　　次日天明，只見人報道：「林教頭相訪！」吳用便對晁蓋道：「這人來相探，中 俺計了。」七個人慌忙起來迎接，邀請林沖入到客館裏面。吳用向前稱謝道：「夜來 重蒙恩賜，拜擾不當。」林沖道：「小可有失恭敬。雖有奉承之心，奈緣不在其位， 望乞恕罪。」吳學究道：「我等雖是不才，非爲草木，豈不見頭領錯愛之心，顧盼之 意？感恩不淺！」晁蓋再三謙讓林沖上坐。林沖那裏肯，推晁蓋上首坐了。林沖便在 下首坐定。吳用等六人一帶坐下。晁蓋道：「久聞教頭大名，不想今日得會。」林沖 道：「小人舊在東京時，與朋友交，禮節不曾有誤。雖然今日能彀得見尊顔，不得遂 平生之願，特地逕來陪話。」晁蓋稱謝道：「深感厚意。」吳用便動問道：「小生舊 日久聞頭領在東京時，十分豪傑，不知緣何與高俅不睦，致被陷害？後聞在滄州亦被 火燒了大軍草料場，又是他的計策，向後不知誰薦頭領上山？」林沖道：「若說高俅 這賊陷害一節，但提起，毛髮植立！又不能報得此讎！來此容身，皆是柴大官人舉薦 到此。」吳用道：「柴大大人，莫非是江湖上稱爲小旋風柴進的麽？」林沖道：「正 是此人。」晁蓋道：「小可多聞人說柴大官人仗義疏財，接納四方豪傑，說是大周皇 帝嫡派子孫，如何能彀會他一面也好！」吳用又對林沖道：「據這柴大官人，名聞寰 海，聲播天下的人，教頭若非武藝超群，他如何肯薦上山？非是吳用過稱：理合王倫 讓這第一位與頭領坐。此天下公論，也不負了柴大官人的書信。」林沖道：「承先生 高談。只因小可犯下大罪，投奔柴大官人，非他不留林沖，誠恐負累他不便，自願上 山。不想今日去住無門！非在位次低微，只爲王倫心術不定，語言不准，難以相聚！ 」吳用道：「王頭領待人接物，一團和氣，如何心地倒恁窄狹？」林沖道：「今日山 寨幸得眾多豪傑到此相扶相助，似錦上添花，如旱苗得雨。此人只懷嫉妒賢能之心， 但恐眾豪傑勢力相壓。夜來因見兄長所說眾位殺死官兵一節，他便有些不然，就懷不 肯相留的模樣；以此請眾豪傑來關下安歇。」吳用道：「既然王頭領有這般之心，我 等休要待他發付，自投別處去便了。」林沖道：「眾豪傑休生見外之心。林沖自有分 曉。小可只恐眾豪傑生退去之意；特來早早說知。今日看他如何相待。若這廝語言有 理，不似昨日，萬事罷論；倘若這廝今朝有半句話參差時，盡在林沖身上！」晁蓋道 ：「頭領如此錯愛，俺弟兄皆感厚意。」吳用便道：「頭領爲新弟兄面上倒與舊弟兄 分顔。若是可容即容；不可容時，小生等登時告退。」林沖道：「先生差矣；古人有 言：『惺惺惜惺惺，好漢惜好漢。』量這一個潑男女，腌臢畜生，說甚弟兄！眾豪傑 且請寬心。」林沖起身別了眾人，說道：「少間相會。」眾人相送出來。林沖自上山 去了。

　　沒多時，只見小嘍囉到來相請，說道：「今日山寨裏頭領相請眾好漢去山南水寨 亭上筵會。」晁蓋道：「上覆頭領，少間便到。」小嘍囉去了。晁蓋問吳用道：「先 生，此一會如何？」吳學究笑道：「兄長放心。此一會倒有分做山寨之主。今日林教 頭必然有火併王倫之意。他若有些心懶，小生憑著三寸不爛之舌，不繇他不火併。兄 長，身邊各藏了暗器，只看小生把手撚鬚爲號，兄長便可協力。」晁蓋等眾人暗喜。

　　辰牌已後，三四次人來邀請。晁蓋和眾頭領各各帶了器械，暗藏在身上；結束得 端正，卻來赴席。只見宋萬親自騎馬，又來相請。小嘍囉擡了七乘山轎。七個人都上 轎子，一逕投南山水寨裏來，直到水亭子前下了轎。王倫，杜遷，林沖，朱貴，都出 來相接，邀請到那水亭子上，分賓主坐定。王倫與四個頭領－－杜遷，宋萬，林沖， 朱貴，－－坐在左邊主位上；晁蓋與六個好漢－－吳用，公孫勝，劉唐，三阮，－－ 坐在右邊客席；階下小嘍囉輪番把盞。酒至數巡，食供兩次，晁蓋和王倫盤話；但提 起聚義一事，王倫便把閒話支吾開去。吳用把眼來看林沖時，只見林沖側坐在椅上把 眼瞅王倫身上。

　　看看飲酒至午後，王倫回頭叫小嘍囉取來。三四個人去不多時，只見一人捧個大 盤子，裏放著五錠大銀。王倫便起身把盞，對晁蓋說道：「感蒙豪傑到此聚義，只恨 敝山小寨是一窪之水，如何安得許多真龍？聊備些小薄禮，萬望笑留，煩投大寨歇馬 ，小可使人親到麾下納降。」晁蓋道：「小子久聞大山招賢納士。一逕地特來投托入 夥；若是不能相容，我等眾人自行告退。重蒙所賜白金，決不敢領。非敢自誇豐富， 小可聊有些盤纏使用，速請納回厚禮，只此告別。」王倫道：「何故推卻？非是敝山 不納眾位豪傑，奈緣只爲糧少房稀，恐日後誤了足下眾位面皮不好；因此不敢相留。 」

　　說言未了，只見林沖雙眉別起，兩眼圓睜，坐在交椅上，大喝道：「你前番，我 上山來時，也推道糧少房稀！今日晁兄與眾豪傑到此山寨，你又發出這等言語來，是 何道理？」吳用便道說：「頭領息怒，自是我等來的不是，倒壞了你山寨情分。今日 王頭領以禮發付我們下山，送與盤纏，又不曾熱趕將去。請頭領息怒，我等自去罷休 。」林沖道：「這是笑裏藏刀言清行濁之人！我其實今日放他不過！」王倫喝道：「 你看這畜生！又不醉了，倒把言語來傷觸我！卻不是反失上下！」林沖大罵道：「量 你是個落地窮儒，胸中又沒文學，怎做得山寨之主！」吳用便道：「晁兄，只因我等 上山相投，反壞了頭領面皮。只今辦了船隻，便當告退。」晁蓋等七人便起身，要下 亭子。王倫留道：「且請席終了去。」林沖把桌子只一腳踢在一邊；搶起身來，衣襟 底下掣出一把明晃晃刀來，掿的火雜雜。吳用便把手將髭鬚一摸。晁蓋，劉唐，便上 亭子來虛攔住王倫，叫道：「不要火拼！」吳用便假意扯林沖，道：「頭領，不可造 次！」公孫勝便兩邊道：「休爲我等壞了大義！」阮小二便去幫住杜遷，阮小五幫住 宋萬，阮小七幫住朱貴。嚇得小嘍囉們目瞪口呆。林沖拿住王倫，罵道：「你是一個 村野窮儒，虧了杜遷得到這裏！柴大官人這等資助你，賙給盤纏，興你相交，舉薦我 來，尚且許多推卻！今日眾豪傑特來相聚，又要發付他下山去！這梁山伯便是你的！ 你這嫉賢妒能的賊，不殺了要你何用！你也無大量大才，也做不得山寨之主！」杜遷 ，宋萬，朱貴，本待要向前來勸；被這幾個緊緊幫著，那裏敢動。王倫那時也要尋路 走，卻被晁蓋，劉唐，兩個攔住。王倫見頭勢不好，口裏叫道：「我的心腹都在那裏 ？」雖有幾個身邊知心腹的人，本待要來救，見了林沖這般兇猛頭勢，誰敢向前。林 沖即時拿住王倫，又罵了一頓，去心窩裏只一刀，肐察地搠倒在亭上。晁蓋見搠王倫 ，各掣刀在手。林沖疾把王倫首級割下來，提在手裏，嚇得那杜遷，宋萬，朱貴，都 跪下，說道：「願隨哥哥執鞭墜蹬！」晁蓋等慌忙扶起三人來。吳用就血泊裏拽過一 把交椅來，便納林沖坐地，叫道：「如有不伏者，將王倫爲例！今日扶林教頭爲山寨 之主。」林沖大叫道：「先生差矣！我今日只爲眾豪傑義氣爲重上頭，火拼了這不仁 之賊，實無心要謀此位。今日吳兄卻讓此第一位與林沖坐，豈不惹天下英雄恥笑？若 欲相逼，寧死而已！弟有片言，不知眾位肯依我麽？」眾人道：「頭領所言，誰敢不 依。願聞其言。」

　　林沖言無數句，話不一席，有分教：

　　　　斷金亭上，招多少斷金之人；聚義廳前，開幾番聚義之會。

　　正是：

　　　　替天行道人將至，仗義疏財漢便來。

畢竟林沖對吳用說出甚言語來，且聽下回分解。

第十九回　梁山泊義士尊晁蓋　鄆城縣月夜走劉唐

話說林沖殺了王倫，手拿尖刀，指著眾人，說道：「我林沖雖係禁軍，遭配到此 ，今日為眾豪傑至此相聚，爭奈王倫心胸狹隘，嫉賢妒能，推故不納，因此火併了這 廝，非林沖要圖此位。據著我胸襟膽氣，焉敢拒敵官軍，他日剪除君側元兇首惡？今 有晁兄仗義疏財，智勇足備；方今天下人，聞其名無有不伏。我今日以義氣爲重，立 他爲山寨之主，好麽？」眾人道：「頭領言之極當。」晁蓋道：「不可。自古『強賓 不壓主。』晁蓋強殺，只是個遠來新到的人，安敢便來占上。」林沖把手向前，將晁 蓋推在交椅上，叫道：「今日事已到頭，不必推卻；若有不從，即以王倫爲例！」再 三再四，扶晁蓋坐了。林沖喝叫眾人就於亭前參拜了，一面使小嘍囉去大寨擺下筵席 ；一面叫人抬過了王倫屍首；一面又著人去山前山後喚眾多小頭目都來大寨裏聚義。

林沖等一行人請晁蓋上了轎馬，都投大寨裏來。到得聚義廳前，下了馬，都上廳 來。眾人扶晁天王去正中第一位交椅上坐定，中間焚起一爐香來。林沖向前道：「小 可林沖只是個麤匹夫，不過只會些鎗棒而已；無學無才，無智無術。今日山寨幸得眾 豪傑相聚，大義即明，非比往日苟且。學究先生在此，便請做軍師，執掌兵權，調用 將校。須坐第二位。」吳用答道：「吳某村中學究，胸次未見經綸濟世之才；雖曾讀 些孫吳兵法，未曾有半粒微功。豈可占上！」林沖道：「事已到頭，不必謙讓。」吳 用只得坐了第二位。林沖道：「公孫先名請坐第三位。」晁蓋道：「卻使不得。若是 這等推讓之時，晁蓋必須退位。」林沖道：「晁兄差矣；公孫先生名聞江湖，善能用 兵，有鬼神不測之機，呼風喚雨之法，那個及得！」公孫勝道：「雖有些小之法，亦 無濟世之才，如何敢占上，還是頭領坐了。」林沖道：「只今番克敵制勝，便見得先 生妙法。正是鼎分三足，缺一不可。先生不必推卻。」公孫勝只得坐了第三位。林沖 要再讓時，晁蓋，吳用，公孫勝，都不肯。三人俱道：「適蒙頭領所說，鼎分三足， 以此不敢違命。我三人占上，頭領要再讓人時，晁蓋等只得告退。」三人扶住，林沖 只得坐了第四位。晁蓋道：「今番須請宋，杜二頭領來坐。」杜遷，宋萬，那裏肯坐 ，苦苦地請劉唐坐了第五位；阮小二坐了第六位；阮小五坐了第七位；阮小七坐了第 八位；杜遷坐了第九位；宋萬坐了第十位；朱貴坐了第了十一位。梁山泊自此是十一 位好漢坐定。山前山後共有七八百人都來參拜了，分立在兩下。

　　晁蓋道：「你等眾人在此，今日林教頭扶我做山寨之主，吳學究做軍師，公孫先 生同掌兵權。林教頭等共管山寨。汝等眾人各依舊職管領山前山後事務，守備寨柵灘 頭，休教有失。各人務要竭力同心，共聚大義。」再教收拾兩邊房屋安頓了兩家老小 ；便教取出打劫得的生辰綱──金珠寶貝──并自家莊上過活的金銀財帛，就當廳賞 賜眾小頭目並眾多小嘍囉。當下椎牛宰馬，祭祀天地神明，慶賀重新聚義。眾頭領飲 酒至半夜方散。次日，又辦筵宴慶會。一連吃了數日筵席。晁蓋與吳用等眾頭領計議 ：整點倉廒，一；修理寨柵，二；打造軍器──槍刀弓箭，衣甲頭盔──準備迎敵官 軍，三；安排大小船隻，教演人兵水手上船廝殺，好做提備，不在話下。

　　一日，林沖見晁蓋作事寬洪，疏財仗義，安頓各家老小在山，驀然思念妻子在京 師，存亡未保；遂將心腹備細訴與晁蓋道：「小人自後上山之後，欲要搬取妻子上山 來，因見王倫心術不定，難以過活。一向蹉跎過了，流落東京，不知死活。」晁蓋道 ：「賢弟既有寶眷在京，如何不去取來完聚。你快寫信，便教人下山去，星夜取上山 來，多少是好。」林沖當下寫了一封書，叫兩個自身邊心腹小嘍囉下山去了。不過兩 個月，小嘍囉還寨說道：「直至東京城內殿帥府前，尋到張教頭家，聞說娘子被高太 尉威逼親事，自縊身死，以故半載。張教頭亦爲憂疑，半月之前染患身故。止剩得女 使錦兒，已招贅丈夫在家過活。訪問鄰里，亦是如此說。打聽得真實，回來報與頭領 。」林沖見說了，潸然淚下；自此，杜絕了心中掛念。晁蓋等見說，悵然嗟歎，山寨 中自此無話，每日只是操練人兵，準備抵敵官軍。

　　忽一日，眾頭領正在聚義廳上商議事務，只見小嘍囉報上山來，說道：「濟州府 差撥軍官，帶領約有二千人馬，乘駕大小船四五百隻，見在石碣村湖蕩裏屯住，特來 報知。」晁蓋大驚，便請軍師吳用商議，道：「官軍將至，如何迎敵？」吳用笑道： 「不須兄長掛心，吳某自有措置。自古道：『水來土掩，兵到將迎。』」隨即喚阮氏 三雄附耳低言道：「如此如此……」又喚林沖，劉唐，受計道：「你兩個便這般這 般……」再叫杜遷，宋萬，也分付了。

　　且說濟州府尹點差團練使黃安並本府捕盜官一員，帶領一千餘人，拘集本處船隻 ，就石碣村湖蕩調撥，分開船隻，作兩路來取泊子。

　　且說團練使黃安帶領人馬上船，搖旗呐喊，殺奔金沙灘來。看看漸近灘頭，只聽 得水面上嗚嗚咽咽吹將起來。黃安道：「這不是畫角之聲？且把船灣住！」看時只見 水面上遠遠地三隻船來。看那船時，每支上只有五個人，四個人搖著雙櫓，船頭上立 著一個人。頭帶絳紅巾，都是一樣紅羅繡襖，手裏各拿著留客住。三隻船上人都一般 打扮。於內有人認得的，便對黃安說道：「這三隻船上三個人：一個是阮小二，一個 是阮小五，一個是阮小七。」黃安道：「你眾人與我一齊併力向前，拿這三個人！」 兩邊有四五十隻船一齊發著喊殺奔前去。那三隻船忽哨了一聲，一齊便回。黃團練把 手內槍撚搭動，向前來叫道：「只顧殺這賊！我自有重賞！」

　　那三支船前面走，背後官軍船上把箭射將去。那三阮去船艙裏各拿起一片青狐來 遮那箭矢。後面船隻只顧趕。趕不過二三里水港，黃安背後一隻小船飛也似划來報道 ：「且不要趕！我們那一條殺入去的船隻都被他殺下水裏去，把船都奪去了！」黃安 問道：「怎的著了那廝的手？」小船上人答道：「我們正行船時，只見遠遠地兩隻船 來，每船上各有五個人。我們併力殺去趕他，趕不過四五里水面，四下裏小港鑽出七 八隻小船來。船上弩箭似飛蝗一般射來！我們急把船回時，來到窄狹港口，只見岸上 約有二三十人，兩頭牽一條大篾索，橫截在水面上。卻待向前看索時，又被他岸上灰 瓶，石子，如雨點一般打將來。眾官軍只得棄了船隻，下水逃命。我眾人逃得出來， 到旱路邊時，那上岸人馬皆不見了；馬也被他牽去了；看馬的軍人都殺死在水裏。我 們蘆花蕩邊尋得這隻小船兒，逕來報與團練。」

　　黃安聽得說了，叫苦不迭；便把白旗招動，教眾船不要去趕，且一發回來。那眾 船才撥得轉頭，未曾行動，只見背後那三隻船又引著十數船隻，都只是這三五個人， 把紅旗搖著，口裏吹著忽哨，飛也似趕來。黃安卻待把船擺開迎敵時，只聽得蘆葦叢 中砲響。黃安看時，四下裏都是紅旗擺滿，慌了手腳。後面趕來的船上叫道：「黃安 留下了首級回去！」黃安把船盡力搖過蘆葦岸邊，卻被兩邊小港裏鑽出四五十隻小船 來，船上弩箭如雨點射將來。黃安就箭林裏奪路時，只剩得三四隻小船了，黃安便跳 過快船內，回頭看時，只見後面的人一個個都撲通的跳下水裏去了。有和船被拖去的 ，大半都被殺死。黃安駕著小快船正走之間，只見蘆花蕩邊一隻船上立著劉唐，一撓 鈎搭住黃安的船，托地跳過來，只一把攔腰提住，喝道：「不要掙扎！」一時軍人能 識水的，水裏被箭射死；不敢下水的，就船裏都活捉了。

　　黃安被劉唐扯到岸邊，上了岸，遠遠地，晁蓋，公孫勝，山邊騎著馬，挺著刀， 引五六十人，三二十匹馬，齊來接應。一行人生擒活捉得一二百人；奪的船隻盡數都 收在南水寨裏安頓了；大小頭領一齊都到山寨。晁蓋下了馬，來到聚義廳上坐定。眾 頭領各去了戎裝軍器。團團坐下，捉那黃安綁在將軍柱上，取過金銀緞疋，賞了小嘍 囉。點檢共奪得六百餘匹好馬，這是林沖的功勞，東港是杜遷，宋萬的功勞；西港是 阮氏三雄的功勞；捉得黃安是劉唐的功勞。

　　眾頭領大喜，殺牛宰馬，山寨裏筵會。自醞的好酒，水泊裏出的新鮮蓮，藕並鮮 魚，山南樹上自有時新的桃，杏，梅，李，枇杷，山棗，柿，栗，之類，自養的雞， 豬，鵝，鴨，等品物，不必細說。眾頭領只顧慶賀。新到山寨，得獲全勝，非同小可！

　　正飲酒間，只見小嘍囉報道：「山下朱頭領使人到寨。」晁蓋喚來，問有甚事。 小嘍囉道：「朱頭領探聽得一起客商，有數十人結聯一處，今晚必從旱路經過，特來 報知。」晁蓋道：「正沒金帛使用。誰領人去走一遭？」三阮道：「我弟兄們去！」 晁蓋道：「好兄弟！小心在意，速去早來。」三阮便下廳去換了衣裳，跨了腰刀，拿 了朴刀，攩叉，留客住，點起一百餘人，上廳來別了頭領，便下山就金沙灘把船載過 朱貴酒店裏去了。晁蓋恐三阮擔負不下，又使劉唐點起一百餘人，教領了下山去接應 ；又分付道：「只可善取金帛財物，切不可傷害客商性命。」劉唐去了。晁蓋到三更 不見回報，又使杜遷，宋萬引五十餘人下山接應。

　　晁蓋與吳用，公孫勝，林沖飲酒至天明，只見小嘍囉報道：「虧得朱頭領！得了 二十餘輛車子金銀財帛並四五十匹驢騾頭口！」晁蓋又問道：「不曾殺人麼？」小嘍 囉答道：「那許多客人見我們來得頭勢猛了，都撇下車子，頭口，行李，逃命去了； 並不曾傷害他一個。」晁蓋見說大喜：「我等自今以後，不可傷害於人。」取一錠白 銀，賞了小嘍囉；便叫將了酒果下山來，直接到金沙灘上，見眾頭領盡把車輛扛上岸 來，再叫撐船去載頭口馬匹。眾頭領大喜。把盞已畢，教人去請朱貴上山來筵宴。晁 蓋等眾頭領都上山寨聚義廳上，簸箕掌，栲栳圈，坐定；叫小嘍囉扛擡過許多財物， 在廳上一包包打開，將彩帛衣服堆在一邊，行貨等物堆在一邊，金銀寶貝堆在正面； 便叫掌庫的小頭目，每一樣取一半收貯在庫，聽候支用；這一半分做兩分，廳上十一 位頭領均分一分，山上山下眾人均分一分；把這新拿到的軍健臉上刺了字號，選壯健 的分撥去各寨喂馬砍柴，軟弱的各處看車切草；黃安鎖在後寨監房內。

　　晁蓋道：「我等今日初到山寨，當初只指望逃災避難，投托王倫帳下爲一小頭目 ；多感林教頭賢弟推讓我爲尊，不想連得了兩場喜事：第一，贏得官軍，收得許多人 馬船隻，捉了黃安，二乃又得了若干財物金銀。此不是皆托眾兄弟才能？」眾頭領道 ：「皆托得大哥哥的福廕，以此得采。」晁蓋再與吳用道：「俺們弟兄七人的性命皆 出於宋押司，朱都頭兩個。古人道：『知恩不報，非爲人也。』今日富貴安樂從何而 來？早晚將些金銀，可使人親到鄆城縣走一遭。此是第一件要緊的事務。再有白勝陷 在濟州大牢裏，我們必須要去救他出來。」吳用道：「兄長不必憂心，小生自有擺劃 ；宋押司是個仁義之人，緊地不望我們酬謝。雖然如此，禮不可缺，早晚待山寨麤安 ，必用一個兄弟自去。白勝的事，可教驀生人去那裏使錢，買上囑下，松寬他，便可 脫身。我等且商量屯糧造船，製辦軍器，安排寨柵城垣，添造房屋，整頓衣袍鎧甲， 打造槍刀弓箭；防備迎敵官軍。」晁蓋道：「既然如此，全仗軍師妙策指教。」吳用 當下調撥眾頭領，分派去辦，不在話下。

　　且不說梁山泊自從晁蓋上山，好生興旺。卻說濟州府太守見黃安手下逃回的軍人 備說梁山泊殺死官軍，生擒黃安一事；又說梁山泊好漢十分英雄了得，無人近傍得他 ，難以收捕；抑且水路難認，港汊多雜，以此不能取勝。府尹聽了，只叫得苦，向太 師府幹辦說道：「何濤先折了許多人馬，獨自一個逃得性命回來，已被割了兩個耳朵 ，自回家將息，至今不痊；去的五百人，無一個回來，因此又差團練使黃安并本府捕 盜官，帶領軍兵前去追捉，亦皆失陷；黃安已被活捉上山，殺死官軍不知其數，又不 能取勝，怎生是好！」太守肚裏正懷著鬼胎，沒個道理處。只見承局來報說：「東門 接官亭上有新官到來，飛報到此。」太守慌忙上馬，來到東門外官亭上；望見塵土起 處，新官已到亭子前下馬。府尹接上亭子，相見已了，那新官取出中書省更替文書來 交與府尹。太守看罷，隨即和新官到州衙裏交割牌印，一應府庫錢糧等項。當下安排 筵席管待新官，舊太守備說梁山泊賊盜浩大，殺死官軍一節。說罷，新官面如土色， 心中思忖道：「蔡太師將這件勾當擡舉我，卻是此等地面，這般府分！……又沒強 兵猛將，如何收捕得這夥強人？倘或這廝們來城裏借糧時，卻怎生奈何？……」舊 官太守次日收拾了衣裝行李，自回東京聽罪，不在話下。

　　且說新府尹到任之後，請將一員新調來鎮守濟州的官軍來，當下商議招軍買馬， 集草屯糧，招募悍勇民夫，智謀賢士，準備收捕梁山泊好漢。一面申呈中書省，轉行 牌仰附近州郡，並力剿捕；一面自行下文書所屬州縣，知會收剿，及仰屬縣著令守禦 本境；這個都不在話下。

　　且說本州孔目差人齎一紙公文行下所屬鄆城縣，教守禦本境，防備梁山泊賊人。 鄆城縣知縣看了公文，教宋江疊成文案，行下各鄉村，一體守備。宋江見了公文，心 內尋思道：「晁蓋等眾人不想做下這般大事！劫了生辰綱，殺了做公的，傷了何濤觀 察；又損害許多官軍人馬，又把黃安活捉上山；如此之罪，是滅九族的勾當！雖是被 人逼迫，事非得已，於法度上卻饒不得，倘有疏失，如之奈何？」自家一個心中納悶 ，分付貼書後司張文遠將此文書立成文案，行下各鄉各保，自理會文卷。

　　宋江卻信步走出縣來，走不過二三十步，只聽得背後有人叫聲「押司」。宋江轉 回頭來看時，卻是做媒的王婆，引著一個婆子，卻與他說道：「你有緣，做好事的押 司來也！」宋江轉身來問道：「有甚麽說話？」王婆攔住，指著閻婆，對宋江說道： 「押司不知。這一家兒從東京來，不是這裏人家，嫡親三口兒。夫主閻公，有個女兒 婆惜。他那閻公平昔是個好唱的人，自小教得他那女兒婆惜也會唱諸般耍令。年方一 十八歲，頗有些顔色。三口兒因來山東投奔一個官人不著，流落在這鄆城縣。不想這 裏的人不喜風流宴樂，因此不能過活，在這縣後一個僻靜巷內權住。昨日他的家公因 害時疫死了，這閻婆無錢津送，沒做道理處，央及老身做媒。我道：『這般時節，那 裏有這等恰好？』又沒借換處。正在這裏走頭沒路的，只見押司打從這裏過，以此老 身與這閻婆趕來。望押司可憐見他則個，作成一具棺材！」宋江道：「原來恁地。你 兩個跟我來，去巷口酒店裏借筆硯寫個帖子與你去縣東三郎家取具棺材。」宋江又問 道：「你有結果使用麽？」閻婆答道：「實不瞞押司說，棺材尚無，那討使用。」宋 江道：「我再與你銀子十兩做使用錢。」閻婆道：「便是重生父母，再生的爹娘！做 驢做馬報答押司！」宋江道：「休要如此說。」隨即取出一錠銀子遞與閻婆，自回下 處去了。

　　且說這婆子將了帖子逕來縣東街陳三郎家取了一具棺材，回家發送了當，兀自餘 剩下五六兩銀子，娘兒兩個把來盤纏，不在話下。

　　忽一朝，那閻婆因來謝宋江，見他下處沒有一個婦人家面，回來問間壁王婆，道 ：「宋押司下處不見一個婦人面，他曾有娘子也無？」王婆道：「只聞宋押司家裏住 在宋家村，卻不曾見說他有娘子。在這縣裏做押司，只是客居。常常見他散施棺材藥 餌，極肯濟人貧苦。敢怕是未有娘子。」閻婆道：「我這女兒長得好模樣，又會唱曲 兒。省得諸般耍笑；從小兒在東京時，只去行院人家串，那一個行院不愛他！有幾個 上行首要問我過房了幾次，我不肯。只因我兩口兒無人養老，因此不過房與他。不想 今來倒苦了他！我前日去謝宋押司，見他下處沒娘子；因此，央你與我對宋押司說： 他若要討人時，我情願把婆惜與他。我前日得你作成，虧了宋押司救濟，無可報答他 ，與他做個親眷來往。」王婆聽了這說，次日見宋江，備細說了這件事。宋江初時不 肯；怎當這婆子撮合山的嘴攛掇，宋江依允了，就在縣西巷內討了一樓房，置辦些傢 夥什物，安頓了閻婆惜娘兒兩個在那裏居住。沒半月之間，打扮得閻婆惜滿頭珠翠， 遍體綾羅。又過了幾日，連那婆子也有若干頭面衣服。端的養的婆惜豐衣足食！初時 ，宋江夜夜與婆惜一處歇臥，向後漸漸來得慢了。卻是爲何？原來宋江是個好漢，只 愛學使鎗棒，於女色上不十分要緊。這閻婆惜水也似後生，況兼十八九歲，正在妙齡 之際，因此，宋江不中那婆娘意

　　一日，宋江不合帶後司貼書張文遠，來閻婆惜家吃酒：這張文遠卻是宋江的同房 押司。那廝喚做小張三，生得眉清目秀，齒白脣紅；平昔只愛去三瓦兩舍，飄蓬浮蕩 ，學得一身風流俊俏；更兼品竹調絲，無有不會。這婆惜是個酒色娼妓，一見張三， 心裏便喜，倒有意看上他。那張三亦是個酒色之徒，這事如何不曉得；見這婆娘眉來 眼去，十分有情，便記在心裏。向後但是宋江不在，這張三便去那裏，假意兒只說來 尋宋江。那婆娘留住吃茶，言來語去，成了此事。誰想那婆娘自從和那張三兩個搭識 上了，打得火塊一般熱，並無半點兒情分在這宋江身上。宋江但若來時，只把言語傷 他，全不兜攬他些個。這宋江是個好漢，不以這女色爲念；因此，半月十日去走得一 遭。那張三和這閻婆惜如膠似漆，夜去明來，街坊上人也都知了，卻有些風聲吹在宋 江耳朵裏。宋江半信不信，自肚裏尋思道：「又不是我父母匹配妻室。他若無心戀我 ，我沒來由惹氣做甚麽？我只不上門便了。」自此有幾個月不去。閻婆累使人來請， 宋江只推事故不上門去。

　　話分兩頭。忽一日將晚，宋江從縣裏出來，去對過茶房裏坐定吃茶。只見一個大 漢，頭帶白范陽氈笠兒；身穿一領黑綠羅袍；下面腿護膝八搭麻鞋；腰裏跨著一口腰 刀；背著一個大包；走得汗雨通流，氣急喘促，把臉別轉著那縣裏。宋江見了這個大 漢走得蹊蹺，慌忙起身趕出茶房來，跟著那漢走。約走了三二十步，那漢回過頭來， 看了宋江，卻不認得。宋江見了這人，略有面熟，「莫不是那裏曾廝會來？……」 心中一時思量不起。那漢見宋江，看了一回，也有些認得；立住了腳，定眼看那宋江 ，又不敢問。宋江尋思道：「這個人好作怪！卻怎地只顧看我？」宋江亦不敢問他。

　　只見那漢去路邊一個篦頭鋪裏問道：「大哥，前面那個押司是誰？」篦頭待詔應 道「這位是宋押司。」那漢提著朴刀，走到面前，唱個大喏，說道：「押司認得小弟 麽？」宋江道：「足下有些面善。」那漢道：「可借一步說話。」宋江便和那漢入一 條僻靜小巷。那漢道：「這個酒店裏好說話。」兩個上到酒樓，揀個僻靜閣兒裏坐下 。那漢倚了朴刀，解下包裹，撇在桌子底下。那漢撲翻身便拜。宋江慌忙答禮道：「 不敢拜問足下高姓？」那人道：「大恩人如何忘了小弟？」宋江道：「兄長是誰？真 個有些面熟。小人失忘了。」那漢道：「小弟便是晁保正莊上曾拜識尊顔蒙恩救了性 命的赤髮鬼劉唐便是。」宋江聽了大驚，說道：「賢弟，你好大膽！早是沒做公的看 見！險些惹出事來！」劉唐道：「感承大恩，不懼一死，特地來酬謝。」宋江道：「 晁保正弟兄們近日如何？兄弟，誰教你來？」劉唐道：「晁頭領哥哥再三拜上大恩人 。得蒙救了性命，見今做了梁山泊主都領。吳學究做了軍師。公孫勝同掌兵權。林沖 一力維持，火併了王倫。山寨裏原有杜遷，宋萬，朱貴和俺弟兄七個，共是十一個頭 領。見今山寨裏聚集得七八百人，糧食不計其數。因想兄長大恩，無可報答，特使劉 唐齎一封書並黃金一百兩相謝押司，再去謝那朱都頭。」

　　劉唐打開包裹，取出書來，便遞與宋江。宋江看罷，便起褶子前襟，摸出招文袋 。打開包兒時，劉唐取金放在桌上。宋江那封書，就取了一條金子和這書包了，插在 招文袋內，放下衣襟，便道：「賢弟，將此金子依舊包了。」隨即便喚量酒的打酒來 ，叫大塊切一盤肉來，鋪下些菜蔬果子之類，叫量酒人篩酒與劉唐吃。看看天色晚了 ，劉唐吃了酒，量酒人自下去。劉唐把桌子金子包打開，要取出來。宋江慌忙攔住道 ：「賢弟，你聽我說。你們七個弟兄初到山寨，正要金銀使用；宋江家中頗有些過活 ，且你在放山寨裏，等宋江缺少盤纏時卻來取。今日非是宋江見外，於內已受了一條 。朱仝那人也有些家私，不用送去。我自與他說知人情便了。賢弟，我不敢留你去家 中住，倘或有人認得時，不是耍處。今夜月色必然明朗，你便可回山寨去，莫在此停 閣。宋江再三申意眾頭領，不能前來慶賀，切乞恕罪。」劉唐道：「哥哥大恩，無可 報答，特令小弟送些人情來與押司，微表孝順之心。保正哥哥今做頭領，學究軍師號 令非昔日，小弟怎敢將回去？到山寨中必然受責。」宋江道：「既是號令嚴明，我便 寫一封回書，與你將去便了。」劉唐苦苦相央宋江收受。宋江那裏肯接，隨即取一幅 紙來，借酒家筆硯，備細寫了一封回書與劉唐收在包內。劉唐是個直性的人，見宋江 如此推卻，想是不肯受了，便將金子依前包了。

　　看看天色夜來，劉唐道：「既然兄長有了回書，小弟連夜便去。」宋江道：「賢 弟，不及相留，以心相照。」劉唐又下了四拜。宋江教量酒人來道：「有此位官人留 下白銀一兩在此，我明日卻自來算。」劉唐背上包裹，拿了朴刀，跟著宋江下樓來。 離了酒樓，出到巷口，天色黃昏，是八月半天氣，月輪上來，宋江攜住劉唐的手，分 付道：「兄弟保重，再不可來：此間做公的多，不是耍處。我更不遠送了，只此相別 。」劉唐見月色明朗，拽開腳步，望西路便走，連夜回梁山泊來。

　　卻說宋江與劉唐別了，自慢慢走回下處來；一頭走，一面肚裏尋思道：「早是沒 做公的看見！險些惹出一場大事來！」一頭想：「那晁蓋倒去落了草！直如此大弄！ 」轉不過兩個彎，只聽得背後有人叫一聲「押司，那裏去來？好兩日不見面！」宋江 回頭看時，倒吃一惱。不因這番，有分教：

　　　　宋江小膽翻爲大膽，善心變做惡心。

畢竟叫宋江的卻是何人，且聽下回分解。

第二十回　虔婆醉打唐牛兒　宋江怒殺閻婆惜

話說宋江別了劉唐，乘著月色滿街，信步自回下處來，卻好遇著閻婆趕上前來叫 道：「押司，多日使人相請，好貴人，難見面！便是小賤人有些言語高低，傷觸了押 司，也看得老身薄面。自教訓他，與押司陪話。今晚老身有緣，得見押司，同走一遭 去。」宋江道：「我今日縣裏事務忙，擺撥不開，改日卻來。」閻婆道：「這個使不 得。我女兒在家裏專望，押司胡亂溫顧他便了。直恁地下得？」宋江道：「端的忙些 個，明日準來。」閻婆道：「我今日要和你去。」便把宋江衣袖扯住了，發話道：「 是誰挑撥你？我娘兒兩個下半世過活都靠著押司。外人說的閒是閒非都不要聽他，押 司自做個主張，我女兒但有差錯，都在老身身上。押司胡亂去走一遭。」宋江道：「 你不要纏。我的事務分撥不開在這裏。」閻婆道：「押司便誤了些公事，知縣相公不 到得便責罰你。這回錯過，後次難逢。押司只得和老身去走一遭，到家裏自有告訴。 」宋江是個快性的人，吃那婆子纏不過，便道：「你放了手，我去便了。」閻婆道： 「押司不要跑了去，老人家趕不上。」宋江道：「直恁地這等！」兩個廝跟著，來到 門前，宋江立住了腳。閻婆把手一攔，說道：「押司來到這裏，終不成不入去了？」 宋江進到裏面凳子上坐了。那婆子是乖的，生怕宋江走去，便幫在身邊坐了，叫道： 「我兒，你心愛的三郎在這裏。」

那閻婆惜倒在床上，對著盞孤燈，正在沒可尋思處，只等這小張三來；聽得娘叫 道，「你的心愛的三郎在這裏，」那婆娘只道是張三郎，慌忙起來，把手掠一掠雲髻 ，口裏喃喃的罵道：「這短命！等得我苦也！老娘先打兩個耳刮子著！」飛也似跑下 樓來。就槅子眼裏張時，堂前琉璃燈卻明亮，照見是宋江，那婆娘複翻身轉又上樓去 ，依前倒在床上。閻婆聽得女兒腳步下樓來，又聽得再上樓去了，婆子又叫道：「我 兒，你的三郎在這裏。怎地倒走了去？」那婆惜在床上應道：「這屋裏多遠，他不會 來！他又不瞎，如何自不上來，直等我來迎接他！沒了當絮絮聒聒地。」閻婆道：「 這賊人真個望不見押司來，氣苦了。恁地說，也好教押司受他兩句兒。」婆子笑道： 「押司，我同你上樓去。」宋江聽了那婆娘說這幾句話，心裏自有五分不自在；爲這 婆子來扯，勉強只得上樓去。本是一間六椽樓屋。前半間安一副春台凳子。前半間鋪 著臥房，貼裏安一張三面棱花的床，兩邊都是欄杆，上挂著一頂紅羅幔帳；側首放個 衣架，搭著手巾；這裏放著個洗手盆，一個刷子；一張金漆桌子上放一個錫燈臺；邊 廂兩個杌子；正面壁上挂著一副仕女；對床排著四把一字交椅。

　　宋江來到樓上，閻婆便拖入房裏去。宋江便向杌子上朝著床邊坐了。閻婆就床上 拖起女兒來，說道：「押司在這裏。我兒，你只是性氣不好，把言語來傷觸他，惱得 押司不上門，閒時卻在家裏思量。我如今不容易請得他來，你卻不起來陪句話兒。顛 倒使性！」婆惜把手拓開，說那婆子，「你做怎麽這般鳥亂！我又不曾做了歹事！他 自不上門，教我怎地陪話？」宋江聽了，也不做聲。婆子便掇過一把交椅在宋江肩上 ，便推他女兒過來，說道：「你且和三郎坐一坐。不陪話便罷，不要焦躁。」那婆娘 那裏肯過來，便去宋江對面坐了。宋江低了頭不做聲。婆子看女兒也別轉了臉。閻婆 道：「『沒酒沒漿，做甚麽道場？』老身有一瓶好酒在這裏，買些果品與押司陪話， 我兒你相陪押司坐地，不要怕羞，我便來也。」宋江自尋思道：「我吃這婆子釘住了 ，脫身不得。等他下樓去時，我隨後也走了。」那婆子瞧見宋江要走的意思，出得房 門去，門上卻有屈戌，便把房門拽上，將屈戌搭了。宋江暗忖道：「那虔婆倒先算了 我。」

　　且說閻婆下樓來，先去竈前點起個燈；竈裏見成燒著一鍋腳湯，再湊上些柴頭； 拿了些碎銀子，出巷口去買得些時新果品鮮魚嫩雞肥之類；歸到家中，都把盤子盛了 ；取酒傾在盆裏，舀半鏇子，在鍋裏燙熱了，傾在酒壺裏；收拾了數盆菜蔬，三支酒 盞，三支筋，一桶盤托上樓來放在春臺上；開了房門，搬將入來，擺滿金漆桌子。看 宋江時，只低著頭；看女兒時，也朝著別處。閻婆道：「我兒，起來把盞酒。」婆惜 道：「你們自吃，我不耐煩！」婆子道：「我兒，爺娘手裏從小兒慣了你性兒，別人 面上須使不得！」婆惜道：「不把盞便怎的？終不成飛劍來取了我頭！」那婆子倒笑 起來，說道：「又是我的不是了。押司是個風流人物，不和你一般見識。你不把酒便 罷，且回過臉來吃盞酒兒。」婆惜只不回過頭來。那婆子自把酒來勸宋江。宋江勉意 吃了一盞。婆子笑道：「押司莫要見責。閒活都打疊起，明日慢慢告訴。外人見押司 在這裏，多少乾熱的不怯氣，胡言亂語。放屁辣臊，押司都不要聽，且只顧吃酒。」 篩了三盞在桌子上，說道：「我兒，不要使小阿兒的性，胡亂吃一盞酒。」婆惜道： 「沒得只顧纏我！我飽了！吃不得！」閻婆道：「我兒，你也陪侍你的三郎吃盞使得 。」婆惜一頭聽了，一面肚裏尋思：「我只心在張三身上，兀誰耐煩相伴這廝！若不 得把他灌得醉了，他必來纏我！」婆惜只得勉意拿起酒來吃了半盞。婆子笑道：「我 兒只是焦躁，且開懷吃兩盞兒睡。──押司也滿飲幾杯。」宋江被他勸不過，連飲了 三五杯。婆子也連連吃了幾杯，再下樓去燙酒。那婆子見女兒不吃酒，心中不悅；纔 見女兒回心吃酒，歡喜道：「若是今晚兜得住，那人連恨都忘了！且又和他纏幾時， 卻再商量。」婆子一頭尋思，一面自在竈前吃了三大鍾酒；覺道有些癢麻上來，卻又 篩了一碗酒，鏇了大半鏇傾在注子裏，爬上樓來，見那宋江低著頭不做聲，女兒也別 轉著臉弄裙子。這婆子哈哈地笑道：「你兩個又不是泥塑的，做甚麽都不做聲？押司 ，你不合是個男子漢，只得裝些溫柔，說些風話兒耍。」宋江正沒做道理處，口裏只 不做聲，肚裏好生進退不得。閻婆惜自想道：「你不來睬我，指望老娘一似閑常時來 陪你話，相伴你要笑！我如今卻不要！」

　　那婆子吃了許多酒，只裏只管夾七帶八嘈。正在那裏張家長，李家短，說白道綠 ，卻有鄆城縣一個賣糟醃的唐二哥，叫做唐牛兒，時常在街上只是幫閒，常常得宋江 齎助他；但有些公事去告宋江，也落得幾貫錢使；宋江要用他時，死命向前。這一日 晚，正賭錢輸了，沒做道理處，卻去縣前尋宋江。奔到下處，尋不見。街坊都道：「 唐二哥，你尋誰，這般忙？」唐牛兒道：「我喉急了，要尋孤老，一地裏不見他！」 衆人道：「你的孤老是誰？」唐牛兒道：「便是縣裏宋押司。」衆人道：「我方纔見 他和閻婆兩個過去，一路走著。」唐牛兒道：「是了。這閻婆惜賊賤蟲！他自和張三 兩個打得火塊也似熱，只瞞著宋押司一個。他敢也知些風聲，好幾時不去了；今晚必 然吃那老咬蟲假意兒纏了去。我正沒錢使，喉急了，胡亂去那裏尋幾貫錢使，就幫兩 碗酒吃。」一逕奔到閻婆門前，前裏面燈明，門卻不關。入到扶梯邊，聽得閻婆在樓 上哈哈地笑。

　　唐牛兒捏手捏腳，上到樓上，板壁縫裏張時，見宋江和婆惜兩個都低著頭；那婆 子坐在橫頭桌子邊，口裏七十三八十四只顧嘈。唐牛兒閃將入來，看著閻婆和宋江， 婆惜唱了三個喏，立在邊頭。宋江尋思道：「這廝來得最好！」把嘴望下一努。唐牛 兒是個乖巧人，便瞧科，看著宋江便說道：「小人何處不尋過！原來卻在這裏吃酒耍 ！好吃得安穩！」宋江道：「莫不是縣裏有甚麽要緊事？」唐牛兒道：「押司，你怎 地忘了？便是早間那件公事。知縣相公在廳上發作，著四五替公人來下處尋押司；一 地裏又沒尋處。相公焦躁做一片。押司便可動身。」宋江道：「恁地要緊，只得去。 」便起身要下樓。吃那婆子攔住，道：「押司！不要使這科分！這唐牛兒撚泛過來！ 你這精賊也瞞老娘！正是『魯般手裏調大斧！』這早晚知縣自回衙去和夫人吃酒取樂 ，有甚麽事務得發作？你這般道兒好瞞魍魎！老娘手裏說不過去！」唐牛兒便道：「 真個是知縣相公緊等的勾當，我卻不曾說慌。」閻婆道：「放你娘狗屁！老娘一雙眼 卻是琉璃葫蘆兒一般！卻才見押司努嘴過來，叫你發科，你倒不攛掇押司來我屋裏， 顛倒打抹他去！常言道：『殺人可恕，情理難容！』」這婆子跳起身來，便把那唐牛 兒劈脖子只一叉，踉踉蹌蹌，直從房裏叉下樓來。唐牛兒道：「你做甚麽便叉我！」 婆子喝道：「你不曉得破人買賣衣飯如殺父母妻子！你高做聲，便打你這賊乞丐！」 唐牛兒鑽將過來道：「你打！」這婆子乘著酒興，叉開五指，去那唐牛兒臉上只一掌 ，直顛出廉子外去。婆子便扯廉子，撇放門背後，卻把兩扇門關上；拿拴拴了，口裏 只顧罵。那唐牛兒吃了這一掌，立在門前大叫道：「賊老咬蟲！不要慌！我不看宋押 司面皮，教你這屋裏粉碎，教你雙日不著單日著！我不結果了你不姓唐！」拍著胸， 大罵了去。

　　婆子再到樓上看著宋江道：「押司，沒事睬那乞丐做甚麽？那廝一地裏去搪酒吃 ，只是搬是搬非！這等倒街臥巷的橫死賊也來上門上戶欺負人！」宋江是個真實的人 ，吃這婆子一篇道著了真病，倒抽身不得。婆子道：「押司，不要心裏見責，老身只 恁地知重得了。我兒，和押司只吃這杯；我猜著你兩口多時不見，一定要早睡，收拾 了罷休。」婆子又勸宋江吃兩杯，收拾杯盤，下樓來，自去竈下去。

　　宋江在樓上自肚裏尋思說：「這婆子女兒和張三兩個有事，我心裏半信不信；眼 裏不曾見真實。況且夜深了，我只得權睡一睡，且看這婆娘怎地──今夜和我情分如 何。」只見那婆子又上樓來說道：「夜深了，我叫押司兩口兒早睡。」那婆娘應道： 「不干你事！你自去睡！」婆子笑下樓來，口裏道：「押司安置。今夜多歡，明日慢 慢地起。」婆子下樓來，收拾了竈上，洗了腳手，吹滅燈，自去睡了。

　　宋江坐在杌子上睃那婆娘時，復地歎口氣。約莫已是二更天氣，那婆娘不脫衣裳 ，便上床去，自倚了繡枕，扭過身，朝裏壁自睡了。宋江看了尋思道：「可奈這賊人 全不睬我些個，他自睡了！我今日吃這婆子言來語去，央了幾杯酒，打熬不得，夜深 只得睡了罷。」把頭上巾幘除下，放在桌子上；脫下上蓋衣裳，搭在衣架上；腰裏解 下鸞帶，上有一把解衣刀和招文袋，卻挂在床邊欄杆上；脫去了絲鞋淨襪，便上床去 那婆娘腳後睡了。半個更次，聽得婆惜在腳後冷笑，宋江心裏氣悶，如何睡得著。自 古道：「歡娛嫌夜短，寂莫恨更長。」看看三更四更，酒卻醒了。捱到五更，宋江起 來，面盆裏冷水洗了臉，便穿了上蓋衣裳，帶了巾幘，口裏罵道：「你這賊賤人好生 無禮！」婆惜也不曾睡著，聽得宋江罵時，扭過身回道：「你不羞這臉！」宋江忿那 口氣，便下樓來。

　　閻婆聽得腳步響，便在床上說道：「押司，且睡歇，等天明去。沒來由，起五更 做甚麽？」宋江也不應，只顧來開門。婆子又道：「押司出去時，與我上門。」宋江 出得門來，就上了；忿那口氣沒出處，一直要奔回下處來；卻從縣前過，見一盞明燈 ，看時，卻是賣湯藥的王公來到縣前趕早市。那老兒見是宋江來，慌忙道：「押司， 如何今日出來得早？」宋江道：「便是夜來酒醉，錯聽更鼓。」王公道：「押司必然 傷酒，且請一盞『醒酒二陳湯。』」宋江道：「最好。」就凳上坐了。那老兒濃濃的 捧一盞「二陳湯」遞與宋江吃。

　　宋江吃了，驀然想起道：「時常吃他的湯藥，不曾要我還錢。我舊時曾許他一具 棺材，不曾與得他。」──想起昨日有那晁蓋送來的金子，受了他一條，在招文袋裏 。──「何不就與那老兒做棺材錢，教他歡喜？」宋江便道：「王公，我日前曾許你 一具棺材錢，一向不曾把得與你。今日我有些金子在這裏，把與你，你便可將去陳三 郎家買了一具棺材，放在家裏。你百年歸壽時，我卻再與你些送終之資。」王公道： 「恩主時常覰老漢，又蒙與終身壽具，老漢今世不能報答，後世做驢做馬報答押司！ 」宋江道：「休如此說。」便揭起背子前襟，去取那招文袋時，吃了一驚，道：「苦 也！昨夜正忘在那賤人的床頭欄杆子上，我一時氣起來，只顧走了，不曾繫得在腰裏 。這幾兩金子直得甚麽，須有晁蓋寄來的那一封書，包著這金！我本欲在酒樓上劉唐 前燒毀了，他回去說時，只道我不把他來爲念；正要將到下處來燒，卻被這閻婆纏將 我去；昨晚要就燈下燒時，恐怕露在賊人眼裏：因此不曾燒得。今早走得慌，不期忘 了。我常見了這婆娘看些曲本，頗識幾字；若是被他拏了，倒是利害！」便起身道： 「阿公，休怪。不是我說謊，只道金子在招文袋裏，不想出來得忙，忘了在家。我去 取來與你。」王公道：「休要去取。明日慢慢的與老漢不遲。」宋江道：「阿公，你 不知道。我還有一件物事做一處放著，以此要去取。」宋江慌慌急急奔回閻婆家裏來 。

　　且說這婆惜聽得宋江出門去了，爬將起來，口裏自言自語道：「那廝攪了老娘一 夜睡不著！那廝含臉只指望老娘陪氣下情！我不信你！老娘自和張三過得好，誰耐煩 睬你！你不上門來倒好！」口裏說著，一頭鋪被，脫下上截襖兒，解了下面裙子，袒 開胸前，脫下截襯衣，床面前燈卻明亮，照見床頭欄杆子上拖下條紫羅鸞帶。婆惜見 了，笑道：「黑三那廝吃喝不盡，忘了鸞帶在這裏！老娘且捉了，把來與張三繫。」 便用手去一提。提起招文袋和刀子來，只覺袋裏有些重，便把手抽開，望桌子上只一 抖，正抖出那包金子和書來。這婆娘拏起來看時，燈下炤見是黃黃的一條金子。婆惜 笑道：「天教我和張三買事物吃！這幾日我見張三瘦了，我也正要買些東西和他將息 ！」將金子放下，卻把那紙書展開來燈下看時，上面寫著晁蓋並許多事務。婆惜道： 「好啊！我只道『吊桶落在井裏』，原來也有『井落在吊桶裏！』我正要和張三兩個 做夫妻，單單只多你這廝！今日也撞在我手裏！原來你和梁山泊強賊通同往來，送一 百兩金子與你！且不要慌！老娘慢慢地消遣你！──」就把這封書依原包了金子，還 慢慢插在招文袋裏。──「不怕你教五聖來攝了去！」正在樓上自言自語，只聽得樓 下呀地門響。床上問道：「是誰？」門前道：「是我。」 床上道：「我說早哩，押司卻不信，要去，原來早了又回來。且再和姐姐睡一睡，到 天明去。」這邊也不回話，一逕已上樓來。那婆娘聽得是宋江了，慌忙把鸞帶，刀子 ，招文袋，一發卷做一塊藏在被裏；扭過身，靠了床裏壁，只做齁齁假睡著。宋江撞 到房裏，逕去床頭欄杆上取時，卻不見了。宋江心內自慌，只得忍了昨夜的氣，把手 去搖那婦人，道：「你看我日前的面，還我招文袋。」那婆惜假睡著只不應。宋江又 搖道：「你不要急躁，我自明日與你陪話。」婆惜道：「老娘正睡哩！是誰攪我？」 宋江道：「你情知是我，假做甚麽？」惜婆扭過身道：「黑三，你說甚麽？」宋江道 ：「你還了我招文袋。」婆惜道：「你在那裏交付與我手裏，卻來問我討？」宋江道 ：「忘了在你腳後小欄杆上。這裏又沒人來，只是你收得。」婆惜道：「呸！你不見 鬼來！」宋江道：「夜來是我不是了，明日與你陪話。你只還了我罷，休要作耍。」 婆惜道：「誰與你做耍！我不曾收得！」宋江道：「你先時不曾脫衣裳睡；如今蓋著 被子睡，一定是起來鋪被時拿了。」

　　只見那婆惜柳眉踢豎，星眼圓睜，說道：「老娘拿是拿了，只是不還你！你使官 府的人便拿我去做賊斷！」宋江道：「我須不曾冤你做賊。」婆惜道：「可知老娘不 是賊哩！」宋江聽見這話心裏越慌，便說道：「我須不曾歹看承你娘兒兩個，還了我 罷！我要去幹事。」婆惜道：「閑常也只嗔老娘和張三有事！他有些不如你處，也不 該一刀的罪犯！不強似你和打劫賊通同！」宋江道：「好姐姐！不要叫！鄰舍聽得， 不是要處！」婆惜道：「你怕外人聽得，你莫做不得！這封書，老娘牢牢地收著！若 要饒你時，只依我三件事便罷！」宋江道：「休說三件事，便是三十件事也依你！」 婆惜道：「只怕依不得。」宋江道：「當行即行。敢問那三件事？」

　　閻婆惜道：「第一件，你可從今日便將原典我的文書來還我，再寫一紙任從我改 嫁張三，並不敢再來爭執的文書。」宋江道：「這個依得。」婆惜道：「第二件，我 頭上帶的，我身上穿的，家裏使用的，雖都是你辦的，也委一紙文書，不許你日後來 討。」宋江道：「這件也依得。」閻婆惜又道：「只怕你第三件依不得。」宋江道： 「我已兩件都依你，緣何這件依不得？」婆惜道：「有那梁山泊晁蓋送與你的一百兩 金子快把來與我，我便饒你這一場『天字第一號』官司，還你這招文袋裏的款狀！」 宋江道：「那兩件倒都依得。這一百兩金子果然送來與我，我不肯受他的，依前教他 把了回去。若端的有時，雙手便送與你。」婆惜道：「可知哩！常言道：『公人見錢 ，如蚊子見血。』他使人送金子與你，你豈有推了轉去的？這話卻似放屁！『做公人 的，那個貓兒不吃腥？』『閻羅王面前須沒放回的鬼！』你待瞞誰？便把這一百兩金 子與我，直得甚麽？你怕是賊贓時，快熔過了與我！」宋江道：「你也須知我是老實 的人，不會說慌。你若不相信，限我三日，我將家私變賣一百兩金子與你，你還了我 招文袋！」婆惜冷笑道：「你這黑三倒乖，把我一似小孩兒般捉弄！我便先還了你招 文袋，這封書，歇三日卻問你討金子，正是『棺材出了討挽郎錢！』我這裏一手交錢 ，一手交貨！你快把來兩相交割！」宋江道：「果然不曾有這金子。」婆惜道：「明 朝到公廳上，你也說不曾有金子！」

　　宋江聽了「公廳」兩字，怒氣直起，那裏按捺得住，睜著眼，道：「你還也不還 ？」那婦人道：「你恁地狼，我便還你不迭！」宋江道：「你真個不還？」婆惜道： 「不還！再饒你一百個不還！若要還時，在鄆城縣還你！」宋江便來扯那婆惜蓋的被 。婦人身邊卻有這件物，倒不顧被，兩手只緊緊地抱在胸前。宋江扯開被來，卻見這 鸞帶正在那婦人胸前拖下來。宋江道：「原來卻在這裏！」一不做，二不休，兩手便 來奪。那婆惜那裏肯放。宋江在床邊捨命的奪，婆惜死也不放。宋江狠命只一拽，倒 拽出那把壓衣刀子在席上，宋江便搶在手裏。那婆娘見宋江搶刀在手，叫「黑三郎殺 人也！」只這一聲，提起宋江這個念頭來。那一肚皮氣正沒出處，婆惜卻叫第二聲時 ，宋江左手早按住那婆娘，右手卻早刀落；去那婆惜顙子上只一勒，鮮血飛出，那婦 人兀自吼哩。宋江怕他不死，再複一刀，那顆頭伶伶仃仃落在枕頭上，連忙取過招文 袋，抽出那封書來，便就殘燈下燒了；繫上鸞帶，走下樓來。

　　那婆子在下面睡，聽他兩口兒論口，倒也不著在意裏，只聽得女兒叫一聲「黑三 郎殺人也！」正不知怎地，慌忙跳起來，穿了衣裳，奔上樓來，卻好和宋江打個胸廝 撞。閻婆問道：「你兩口兒做甚麽鬧？」宋江道：「你女兒忒無禮，被我殺了！」婆 子笑道：「卻是甚話！便是押司生的眼凶，又酒性不好，專要殺人，押司休要取笑老 身。」宋江道：「你不信時，去房裏看。我真個殺了！」婆子道：「我不信。」推開 房門看時，只見血泊裏挺著屍首。婆子道：「苦也！卻是怎地好？」宋江道：「我是 烈漢，一世也不走，隨你要怎地！」婆子道：「這賤人果是不好，押司不錯殺了！只 是老身無人養贍！」宋江道：「這個不妨。既是你如此說時，你卻不用憂心。我頗有 家計，只教你豐衣足食便了，快活半世。」閻婆道：「恁地時卻是好也！深謝押司！ 。仵作行人入殮時，自我分付他來，我再取十兩銀子與你結果。」婆子謝道：「押司 ，只好趁天未明時討具棺材盛了，鄰舍街坊都不要見影。」宋江道：「也好。你取紙 筆來，我寫個票子與你去取。」閻婆道：「票子也不濟事；須是押司自去取，便肯早 早發來。」宋江道：「也說得是。」兩個下樓來，婆子去房裏拿了鎖鑰，出到門前， 把門鎖了，帶了鑰匙。宋江與閻婆兩個投縣前來。

　　此時天色尚早，未明，縣門卻纔開。那婆子約莫到縣前左側，把宋江一把扭住， 發喊叫道：「有殺人賊在這裏！」嚇得宋江慌做一團，連忙掩住口，道：「不要叫！ 」那裏掩得住。縣前有幾個做公的走將攏來看時，認得是宋江，便勸道：「婆子閉上 嘴！押司不是這般的人，有事只消得好說！」閻婆道：「他正是凶首，與我捉住，同 到縣裏！」原來宋江爲人最好，上下愛敬，滿縣人沒一個不讓他；因此，做公的都不 肯下手拿他，又不信這婆子說。正在那裏沒個解救，恰好唐牛兒托一盤子洗淨的糟薑 來縣前趕趁，正見這婆子結扭住宋江在那裏叫冤屈。唐牛兒見是閻婆一把扭結住宋江 ，想起昨夜的一肚子鳥氣來，便把盤子放在賣藥的老王鴑子上，鑽將過來，喝道：「 老賊蟲！你做甚麽結扭住押司？」婆子道：「唐二！你不要來打奪人去，要你償命也 ！」唐牛兒大怒，那裏聽他說，把婆子手一拆拆開了，不問事繇，叉開五指，去閻婆 臉上只一掌打個滿天星。那婆子昏撒了，只得放手。宋江得脫，往鬧裏一直走了。婆 子便一把卻結扭住唐牛兒叫道：「宋押司殺了我的女兒，你卻打奪去了！」唐牛兒慌 道：「我那裏得知！」閻婆叫道：「上下替我捉一捉殺人賊則個！不時，須要帶累你 們！」衆做公的只礙宋江面皮，不肯動手；拿唐牛兒時，須不擔擱。衆人向前，一個 帶住婆子，三四個拿住唐牛兒，把他橫拖倒，直推進鄆城縣裏來。正是：

　　　禍福無門，惟人自召；披麻救水，惹焰燒身。

　　畢竟唐牛兒被閻婆結住，怎地脫身，且聽下回分解。

第二十一回　閻婆大鬧鄆城縣　朱仝義釋宋公明

話說當時衆做公的拿住唐牛兒，解進縣裏來。知縣聽得有殺人的事，慌忙出來陞 廳。衆做公的把這唐牛兒簇擁在廳前。知縣看時，只見一個婆子跪在左邊，一個猴子 跪在右邊。知縣問道：「甚麽殺人公事？」婆子告道：「老身姓閻。有個女兒，喚做 婆惜。典與宋押司做外宅。昨夜晚間，我女兒和宋江一處喫酒，這個唐牛兒一逕來尋 鬧，叫駡出門，鄰里盡知。今早宋江出去走了一遭回來，把我女兒殺了。老身結扭到 縣前，這唐二又把宋江打奪了去。告相公做主！」知縣道：「你這廝怎敢打奪了凶身 ？」唐牛兒告道：「小人不知前後因依。只因昨夜去尋宋江搪碗酒喫，被這閻婆叉小 人出來。今早小人自出來賣糟薑，遇見閻婆結扭押司在縣前。小人見了，不合去勸他 ，他便走了。卻不知他殺死他女兒的緣由。」知縣喝道：「胡說！宋江是個君子誠實 的人，如何肯造次殺人？這人命之事必然在你身上！左右！在那裏！」便喚當廳公吏 。當下轉上押司張文遠來，見說閻婆告宋江殺了他女兒，正是他的表子。隨即取人口 詞，就替閻婆寫了狀子，疊了一宗案，便喚當地方仵作行人并坊廂裏正鄰右一干人等 來到閻婆家，開了門，取屍首登場簡驗了。身邊放著行兇刀子一把。當時再三看驗得 係是生前項上被刀勒死，衆人登場了當，屍首把棺木盛了，寄放寺院裏；將一干人帶 到縣裏。

知縣卻和宋江最好，有心要出脫他，只把唐牛兒再三推問。唐牛兒供道：「小人 並不知前後。」知縣道：「你這廝如何隔夜去他家尋鬧？一定你有干涉！」唐牛兒告 道：「小人一時撞去搪碗酒喫……，」知縣道：「胡說！打這廝！」左右兩邊狼虎一 般公人把這唐牛兒一索綑翻了。打到三五十，前後語言一般。知縣明知他不知情，一 心要救宋江，只把他來勘問，且叫取一面架來釘了，禁在牢裏。那張文遠上廳來稟道 ：「雖然如此，見有刀子是宋江的壓衣刀，必須去拿宋江來對問，便有下落。」知縣 喫他三回五次來稟，遮掩不住，只得差人去宋江下處捉拿。宋江已自在逃去了。只拿 得幾家鄰人來回話：「凶身宋江在逃，不知去向。」張文遠又稟道：「犯人宋江逃去 ，他父親宋太公並兄弟宋清現在宋家村居住，可以勾追到官，責限比捕，跟尋宋江到 官理問。」知縣本不肯行移，只要朦朧做在唐牛兒身上，日後自慢慢地出他；怎當這 張文遠立主文案，唆使閻婆上廳，只管來告。知縣情知阻當不住，只得押紙公文，差 三兩個做公的去宋家莊勾追宋太公並兄弟宋清。

　　公人領了公文，來到宋家村宋太公莊上。太公出來迎接。至草廳上坐定。公人將 出文書，遞與太公看了。宋太公道：「上下請坐，容老漢告稟。老漢祖代務農，守此 田園過活。不孝之子宋江，自小忤逆，不肯本分生理，要去做吏，百般說他不從；因 此，老漢數年前，本縣官長處告了他忤逆，出了他籍，不在老漢戶內人數。他自在縣 裏住居，老漢自和孩兒宋清在此荒村守些田畝過活。他與老漢水米無交，並無干涉。 老漢也怕他做出事來，連累不便；因此，在前官手裏告了。執憑文帖在此存照。老漢 取來教上下看。」衆人都是和宋江好的，明知道這個是預先開的門路，苦死不肯做冤 家。衆人回說道：「太公既有執憑，把將來我們看，抄去縣裏回話。」太公隨即宰殺 些雞鵝，置酒管待了衆人，齎發了十數兩銀子；取出執憑公文，教他衆人抄了。衆公 人相辭了宋太公，自回縣去回知縣的話；說道：「宋太公三年前出了宋江的籍，告了 執憑文帖，見有抄白在此，難以勾捉。」知縣又是要出脫宋江的，便道：「既有執憑 公文，他又別無親族；只可出一千貫賞錢，行移諸處海捕捉拿便了。」

　　那張三又挑唆閻婆去廳上披頭散髮來告道：「宋江實是宋清隱藏在家，不令出官 。相公如何不與老身做主去拿宋江？」知縣喝道：「他父親已自三年前告了他忤逆在 官，出了他籍，見有執憑公文存照，如何拿得他父親兄弟來比捕？」閻婆告道：「相 公！誰不知道他叫做孝義黑三郎？這執憑是個假的。只是相公做主則個！」知縣道： 「胡說！前官手裏押的印信公文，如何是假的？」閻婆在廳下叫屈叫苦，哽哽咽咽地 價哭告道：「相公！人命大如天！若不肯與老身做主時，只得去州裏告狀！只是我女 兒死得甚苦！」那張三又上廳來替他稟道：「相公不與他行移拿人時，這閻婆上司去 告狀，倒是利害。倘或來提問時，小吏難去回話。」知縣情知有理，只得押了一紙公 文，便差朱仝，雷橫二都頭當廳發落：「你等可帶多人去宋家村大戶莊上搜捉犯人宋 江來。」

　　朱，雷二都頭領了公文，便來點起士兵四十餘人逕奔宋家莊上來。宋太公得知， 慌忙出來迎接。朱仝，雷橫二人說道：「太公休怪我們。上司差遣，蓋不繇已。你的 兒子押司見在何處？」宋太公道：「兩位都頭在上，我這逆子宋江，他和老漢並無干 涉；前官手裏已告開了他，見告的執憑在此。已與宋江三年多各戶另籍，不同老漢一 家過活，亦不曾回莊上來。」朱仝道：「雖然如此，我們憑書請客，奉帖勾人，難憑 你說不在莊上。你等我們搜一搜看，好去回話。」──便叫士兵三四十人圍了莊院。 ──「我自把定前門。雷都頭，你先入去搜。」雷橫便入進裏面，莊前莊後搜了一遍 ，出來對朱仝說道：「端的不在莊裏。」朱仝道：「我只是放心不下。雷都頭，你和 衆弟兄把了門。我親自細細地搜一遍。」宋太公道：「老漢是個識法度的人，如何敢 藏在莊上！」朱仝道：「這個是人命的公事，你卻嗔怪我們不得。」太公道：「都頭 尊便。自細細地去搜。」朱仝道：「雷都頭，你監著太公在這裏，休教他走動。」朱 仝自進莊裏，把朴刀倚在壁裏，把門來拴了；走入佛堂內去，把供床拖在一邊，揭起 那片地板來。板底下有條索頭。將索子頭只一拽，銅鈴一聲響。宋江從地窖裏鑽將出 來，見了朱仝，喫了一驚。朱仝道：「公明哥哥，休怪小弟捉你。只爲你閒常和我最 好，有的事都不相瞞。一日酒中，兄長曾說道：『我家佛堂底下有個地窖子，上面供 的三世佛。佛座下有片地板蓋著，上便壓著供床。你有些緊急之事，可來這裏躲避。 』小弟那時聽說，記在心裏。今日本縣知縣差我和雷橫兩個來時，沒奈何，要瞞生人 眼目。相公也有些覰兄長之心，只是被張三和這婆子在廳上發言發語道，本縣不做主 時，定要在州裏告狀；因此上又差我兩個來搜你莊上。我只怕雷橫執著，不會周全人 ，倘或見了兄長，沒個做圓活處：因此小弟賺他在莊前，一逕自來和兄長說話。此地 雖好，也不是安身之處。倘或有人知得，來這裏搜著，如之奈何？」宋江道：「我也 自這般尋思。若不是賢兄如此周全，宋江定遭縲絏之厄！」朱仝道：「休如此說。兄 長卻投何處去好？」宋江道：「小可尋思有三個安身之處：一是滄州橫海郡小旋風柴 進莊上，二乃是青州青風寨小李廣花榮處，三者是白虎山孔太公莊上。他有個兩個孩 兒：長男叫做毛頭星孔明，次子叫做獨火星孔亮，多曾來縣裏相會。那三處在這裏躊 躇未定，不知投何處去好。」朱仝道：「兄長可以作急尋思，當行即行。今晚便可動 身，切勿遲延自誤！」宋江道：「上下官司之事全望兄長維持；金帛使用只顧來取。 」朱仝道：「這事放心，都在我身上。兄長只顧安排去路。」宋江謝了朱仝，再入地 窖子去。朱仝依舊把地板蓋上，還將供床壓了，開門，拿朴刀，出來說道：「真個沒 在莊裏。」叫道：「雷都頭，我們只拿了宋太公去，如何？」雷橫見說要拿宋太公去 ，尋思：「朱仝那人和宋江最好。他怎地顛倒要拿宋太公……這話一定是反說。他 若再提起，我落得做人情！」朱仝，雷橫叫了士兵都入草堂上來。宋太公慌忙置酒管 待衆人。朱仝道：「休要安排酒食。且請太公和四郎同到本縣裏走一遭。」雷橫道： 「四郎如何不見？」宋太公道：「老漢使他去近村打些農器，不在莊裏。宋江那廝，

自三年前已把這逆子告出了戶，現有一紙執憑公文在此存照。」朱仝道：「如何說得 過！我兩個奉知縣台旨，叫拿你父子二人，自去縣裏回話！」雷橫道：「朱都頭，你 聽我說。宋押司他犯罪過，其中必有緣故，也未便該死罪。既然太公已有執憑公文， ──係是印信官文書，又不是假的，我們須看押司日前交望之面，權且擔負他些個， 只抄了執憑去回話便了。」朱仝尋思道：「我自反說，要他不疑！」朱仝道：「既然

兄弟這般說了，我沒繇來由做甚麽惡人。」宋太公謝了，道：“深感二位都頭相覰！ ”隨即排下酒食，犒賞衆人，將出二十兩銀子，送與兩位都頭。朱仝，雷橫堅執不受 ，把來散與衆人──四十個士兵──分了，抄了一張執憑公文，相別了宋太公，離了 宋家村。朱，雷二位都頭引了一行人回縣去了。

　　縣裏知縣正值升廳，見朱仝，雷橫回來了，便問緣由。兩個稟道：「莊前莊後， 四圍村坊，搜遍了二次，其實沒這個人。宋太公臥病在床，不能動止，早晚臨危。宋 清已自前月出外未回。因此，只把執憑抄白在此。」知縣道：「既然如此，……」 一面申呈本府，一面動了一紙海捕文書，不在話下。

　　縣裏有那一等和宋江好的相交之人都替宋江去張三處說開。那張三也耐不過衆人 面皮；況且婆娘已死了；張三平常亦受宋江好處；因此也只得罷了。朱仝自湊些錢物 把與閻婆，教他不要去州裏告狀。這婆子也得了些錢物，沒奈何，只得依允了。朱仝 又將若干銀兩教人上州裏去使用，文書不要駁將下來。又得知縣一力主張，出一千貫 賞錢，行移開了一個海捕文書，只把唐牛兒問做成個「故縱凶身在逃，」脊杖二十， 刺配五百里外；干連的人盡數保放甯家。

　　且說宋江他是個莊農之家，如何有這地窖子？原來故宋時，爲官容易，做吏最難 。爲甚的爲官容易？皆因那時朝廷奸臣當道，讒佞專權，非親不用，非財不取。爲甚 做吏最難？那時做押司的但犯罪責，輕則刺配遠惡軍州，重則抄紮家產，結果了殘生 性命。以此預先安排下這般去處躲身。又恐連累父母，教爹娘告了忤逆，出了籍，各 戶另居，官給執憑公文存照，不相來往，卻做家私在屋裏。宋時多有這般算的。

　　且說宋江從地窖子出來，和父親兄弟商議：「今番不是朱仝相覰，須喫官司。此 恩不可忘報。如今我和兄弟兩個且去逃難。天可憐見，若遇寬恩大赦，那時回來，父 子相見。父親可使人暗暗地送些金銀去與朱仝，央他上下使用，及資助閻婆些少，免 得他上司去告擾。」太公道：「這事不用你憂心。你自和兄弟宋清在路小心。若到了 彼處，那裏使個得托的人寄封信來。」當晚弟兄兩個拴束包裹。到四更時分起來，洗 漱罷，了早飯，兩個打扮動身，──宋江載著白范陽氈笠兒，上穿白緞子衫，繫一條 梅紅縱線縧，下面纏腳絣襯著多耳麻鞋，宋清做伴當打扮，背了包裹。都出草廳前拜 辭了父親。只見宋太公灑淚不住，又分付道：「你兩個前程萬里，休得煩惱！」宋江 ，宋清，卻分付大小莊客：「早晚殷勤伏侍太公，休教飲食有缺。」弟兄兩個各跨了 一口腰刀，都拿了一條朴刀，逕出離了宋家村。

　　兩個取路登程，正遇著秋末冬初。弟兄兩個行了數程，在路上思量道：「我們卻 投奔誰的是？……」宋清答道：「我只聞江湖上人傳說滄州橫海郡柴大官人名字， 說他是大周皇帝嫡派子孫，只不曾拜識。何不只去投奔他？人說他仗義疏財，專一結 識天下好漢，救助遭配的人，是個現世的孟嘗君。我兩個只奔他去。」宋江道：「我 也心裏是這般思想。他雖和我常常書信來往，無緣分上，不曾得會。」兩個商量了， 逕往滄州路上來。途中免不得登山涉水，過府衝州。但凡客商在路，早晚安歇有兩件 事不好：喫癩碗，睡死人床！

　　且把閒話提過，只說正話。宋江弟兄兩個不只一日來到滄州界分，問人道：「柴 大官人莊在何處？」問了地名，一逕投莊前來，便問莊客：「柴大官人在莊上也不？ 」莊客答道：「大官人在東莊上收租米，不在莊上。」宋江便問：「此間到東莊有多 少路？」莊客道：「有四十餘里。」宋江道：「從何處落路去？」莊客道：「不敢動 問二位官人高姓？」宋江道：「我是鄆城縣宋江的便是。」莊客道：「莫不是及時雨 宋押司麽？」宋江道：「便是。」莊客道：「大官人是常說大名，只怨悵不能相會。 既是宋押司時，小人引去。」莊客慌忙便領了宋江，宋清逕投東莊來。沒三個時辰， 早來到東莊。莊客道：「二位官人且在此亭子坐一坐，待小人去通報大官人出來相接 。」宋江道：「好。」自和宋清在山亭上，倚了朴刀，解了腰刀，歇了包裹，坐在亭 子上。

　　那莊客入去不多時，只見那座中間莊門大開，柴大官人引著三五個伴當，慌忙跑 將出來，亭子上與宋江相見。柴大官人見了宋江，拜在地下，口稱道：「端的想殺柴 進！天幸今日甚風吹得到此，大慰平生渴想之念！多幸！多幸！」宋江也拜在地下， 答道：「宋江疏頑小吏，今日特來相投。」柴進扶起宋江來，口裏說道：「昨夜燈花 ，今日鵲噪，不想卻是貴兄降臨。」滿臉堆下笑來。宋江見柴進接得意重，心裏甚喜 。便喚弟兄宋清也相見了。柴進喝叫伴當收拾了宋押司行李在後堂西軒下歇處。柴進 攜住宋江的手，入到裏面正廳上，分賓主坐定。柴進道：「不敢動問。聞知兄長在鄆 城縣勾當，如何得暇來到荒村敝處？」宋江答道：「久聞大官人大名，如雷貫耳。雖 然節次收得華翰，只恨賤役無閒，不能彀相會。今日宋江不才，做出一件沒出豁的事 來；弟兄二人尋思，無處安身，想起大官人仗義疏財，特來投奔。」柴進聽罷，笑道 ：「兄長放心；劫遮莫做下十惡大罪，既到敝莊，俱不用憂心。不是柴進誇口，任他 捕盜官軍，不敢正眼兒覰著小莊。」宋江便把殺了閻婆惜的事一一告訴了一遍。柴進 笑將起來，說道：「兄長放心。便殺了朝廷的命官，劫了府庫的財務，柴進也敢藏在 莊裏。」說罷，便請宋江弟兄兩個洗浴。隨即將出兩套衣服，巾幘，絲鞋，淨襪，教 宋江兄弟兩個換了出浴的舊衣裳。兩個洗了浴，都穿了新衣服。莊客自把宋江弟兄的 舊衣裳送在歇宿處。柴進邀宋江去後堂深處，已安排下酒食了，便請宋江正面坐地。 柴進對席。宋清有宋江在上，側首坐了。三人坐定，有十數個近上的莊客并幾個主管 ，輪替著把盞，伏侍歡飲。柴進再三勸宋江弟兄寬懷飲幾杯，宋江稱謝不已。酒至半 酣，三人各訴胸中朝夕相愛之念。看看天色晚了，點起燈燭。宋江辭道：「酒止。」 柴進那裏肯放，直到初更左右。宋江起身去淨手。柴進喚一個莊客提盞燈籠引領宋江 東廊盡頭處去淨手。便道：「我且躲杯酒。」大寬轉穿出前面廊下來，俄延走著，卻 轉到東廊前面。

　　宋江已有八分酒，腳步趄了，只顧踏去。那廊下有一個大漢，因害瘧疾，當不住 那寒冷，把一鍁火在那裏向。宋江仰著臉，只顧踏將去，正在火鍁柄上；把那火裏炭 火都鍁在那漢臉上。那漢吃了一驚，驚出一身汗來。那漢氣將起來，把宋江劈胸揪住 ，大喝道：「你是甚麽鳥人！敢來消遣我！」宋江也吃了一驚。正分說不得，那個提 燈籠的莊客慌忙叫道：「不得無禮！這位是大官人最相待的客官！」那漢道：「『客 官！』『客官！』我初來時也是『客官！』也曾最相待過。如今卻聽莊客搬口，便疏 慢了我，正是『人無千日好！』」卻待要打宋江。那莊客撇了燈籠，便向前來勸。正 勸不開，只見兩三盞燈籠飛也似來。柴大官人親趕到，說：「我接不著押司，如何卻 在這裏鬧？」那莊客便把跐了火鍁的事說一遍。柴進笑道：「大漢，你不認得這位奢 遮的押司？」那漢道：「奢遮殺，問他敢比得我鄆城宋押司，他可能！」柴進大笑道 ：「大漢，你認得宋押司不？」那漢道：「我雖不曾認得，江湖上久聞他是個及時雨 宋公明，──是個天下聞名的好漢！」柴進問道：「如何見得他是天下聞名的好漢？ 」那漢道：「卻纔不說了；他便是真大丈夫，有頭有尾，有始有終！我如今只等病好 時，便去投奔他。」柴進道：「你要見他麽？」那漢道：「不要見他說甚的！」柴進 道：「大漢，遠便十萬八千里，近便只在你面前。」柴進指著宋江，便道：「此位便 是及時雨宋公明。」那漢道：「真個也不是？」宋江道：「小可便是宋江。」那漢定 睛看了看，納頭便拜，說道：「我不信今日早與兄長相見！」宋江道：「何故如此錯 愛？」那漢道：「卻纔甚是無禮，萬望恕罪！『有眼不識泰山！』」跪在地下，那裏 肯起來。宋江慌忙扶住，道：「足下高姓大名？」

　　柴進指那漢，說出他姓名，何處人氏。有分教：

　　　　山中猛虎，見時魄散魂離；林下強人，撞著心驚膽裂。

正是：

　　　　說開星月無光彩，道破江山水倒流。

畢竟柴大官人說出那漢還是何人，且聽下回分解。

第二十二回　橫海郡柴進留賓　景陽岡武松打虎

話說宋江因躲一杯酒，去淨手了，轉出廊下來，跐了火鍁柄，引得那漢焦躁，跳 將起來就欲要打宋江，柴進趕將出來，偶叫起宋押司，因此露出姓名來。那大漢聽得 是宋江，跪在地下那裏肯起，說道：「小人『有眼不識泰山！』一時冒瀆兄長，望乞 恕罪！」宋江扶起那漢，問道：「足下是誰？高姓大名？」柴進指著道：「這人是清 河縣人氏。姓武，名松，排行第二。已在此間一年了。」宋江道：「江湖上多聞說武 二郎名字，不期今日卻在這裏相會。多幸！多幸！」柴進道：「偶然豪傑相聚，實是 難得。就請同做一席說話。」宋江大喜，攜住武松的手，一同到後堂席上，便喚宋清 與武松相見。柴進便邀武松坐地。宋江連忙讓他一同在上面坐。武松那裏肯坐，謙了 半晌，武松坐了第三位。柴進教再整杯盤，來勸三人痛飲。

宋江在燈下看了武松這表人物，心中歡喜，便問武松道：「二郎因何在此？」武 松答道：「小弟在清河縣，因酒後醉了，與本處機密相爭，一時間怒起，只一拳打得 那廝昏沈，小弟只道他死了，因此，一逕地逃來投奔大官人處來躲災避難。今已一年 有餘。後來打聽得那廝卻不曾死，救得活了。今欲正要回鄉去尋哥哥，不想染患瘧疾 ，不能夠動身回去。卻纔正發寒冷，在那廊下向火，被兄長跐了鍁；喫了那一驚，驚 出一身冷汗，敢怕病到好了。」宋江聽了大喜。當夜飲至三更。酒罷，宋江就留武松 在西軒下做一處安歇。次日起來，柴進安排席面，殺羊宰豬，管待宋江，不在話下。

　　過了數日，宋江取出些銀兩來與武松做衣裳。柴進知道，那裏肯要他壞錢；自取 出一箱緞疋紬絹，門下自有針工，便教做三人的稱身衣裳。說話的，柴進因何不喜武 松？原來武松初來投奔柴進時，也一般接納管待；次後在莊上，但喫醉了酒，性氣剛 ，莊客有些管顧不到處，他便要下拳打他們；因此，滿莊裏莊客沒一個道他好。衆人 只是嫌他，都去柴進面前，告訴他許多不是處。柴進雖然不趕他，只是相待得他慢了 。卻得宋江每日帶挈他一處，飲酒相陪，武松的前病都不發了。

　　相伴宋江住了十數日，武松思鄉，要回清河縣看望哥哥。柴進、宋江兩個都留他 再住幾時。武松道：「小弟因哥哥多時不通信息，只得要去望他。」宋江道：「實是 二郎要去，不敢苦留。如若得閑時，再來相會幾時。」武松相謝了宋江。柴進取出些 金銀送與武松。武松謝道：「實是多多相擾了大官人！」武松縛了包裹，拴了哨棒要 行，柴進又治酒食送路。武松穿了一領新衲紅紬襖，戴著個白范陽氈笠兒，背了包裹 ，提了哨棒，相辭了便行。宋江道：「賢弟少等一等。」回到自己房內，取了些銀兩 ，趕出到莊門前來，說道：「我送兄弟一程。」宋江和兄弟宋清兩個等武松辭了柴大 官人，宋江也道：「大官人，暫別了便來。」三個離了柴進東莊，行了五七里路，武 松作別道：「尊兄，遠了，請回。柴大官人必然專望。」宋江道：「何妨再送幾步。 」路上說些閒話，不覺又過了三二里。武松挽住宋江手道：「尊兄不必遠送。嘗言道 ：『送君千里，終須一別。』」宋江指著道：「容我再行幾步。兀那官道上有個小酒 店，我們喫三鍾了作別。」三個來到酒店裏，宋江上首坐了；武松倚了哨棒，下席坐 了；宋清橫頭坐定；便叫酒保打酒來，且買些盤饌果品菜蔬之類，都搬來擺在桌上。 三人飲了幾杯，看看紅日半西，武松便道：「天色將晚；哥哥不棄武二時，就此受武 二四拜，拜爲義兄。」宋江大喜。武松納頭拜了四拜。宋江叫宋清身邊取出一錠十兩 銀子送與武松。武松那裏肯受，說道：「哥哥客中自用盤費。」宋江道：「賢弟，不 必多慮。你若推卻，我便不認你做兄弟。」武松只得拜受了，收放纏袋裏。宋江取些 碎銀子還了酒錢，武松拿了哨棒，三個出酒店前來作別。武松墮淚拜辭了自去。宋江 和宋清立在酒店門前，望武松不見了方才轉身回來。行不到五里路頭，只見柴大官人 騎著馬，背後牽著兩匹空馬來接。宋江見了大喜，一同上馬回莊上來。下了馬，請入 後堂飲酒。宋江弟兄兩個自此只在柴大官人莊上。

　　話分兩頭。只說武松自與宋江分別之後，當晚投客店歇了；次日早，起來打火喫 了飯，還了房錢，拴束包裹，提了哨棒，便走上路；尋思道：「江湖上只聞說及時雨 宋公明，果然不虛！結識得這般弟兄，也不枉了！」武松在路上行了幾日，來到陽穀 縣地面。此去離縣治還遠。當日晌午時分，走得肚中饑渴，望見前面有一個酒店，挑 著一面招旗在門前，上頭寫著五個字道：「三碗不過岡。」

　　武松入到裏面坐下，把哨棒倚了，叫道：「主人家，快把酒來喫。」只見店主人 把三隻碗，一雙箸，一碟熱菜，放在武松面前，滿滿篩一碗酒來。武松拿起碗一飲而 盡，叫道：「這酒好生有氣力！主人家，有飽肚的，買些喫酒。」酒家道：「只有熟 牛肉。」武松道：「好的切二三斤來喫酒。」店家去裏面切出二斤熟牛肉，做一大盤 子，將來放在武松面前；隨即再篩一碗酒。武松喫了道：「好酒！」又篩下一碗。恰 好喫了三碗酒，再也不來篩。武松敲著桌子，叫道：「主人家，怎的不來篩酒？」酒 家道：「客官，要肉便添來。」武松道：「我也要酒，也再切些肉來。」酒家道：「 肉便切來添與客官喫，酒卻不添了。」武松道：「卻又作怪！」便問主人家道：「你 如何不肯賣酒與我喫？」酒家道：「客官，你須見我門前招旗上面明明寫道：『三碗 不過岡』。」武松道：「怎地喚作『三碗不過岡』？」酒家道：「俺家的酒雖是村酒 ，卻比老酒的滋味；但凡客人，來我店中喫了三碗的，便醉了，過不得前面的山岡去 ：因此喚作『三碗不過岡』。若是過往客人到此，只喫三碗，便不再問。」武松笑道 ：「原來恁地；我卻喫了三碗，如何不醉？」酒家道：「我這酒，叫做『透瓶香；』 又喚作『出門倒：』初入口時，醇濃好喫，少刻時便倒。」武松道：「休要胡說！沒 地不還你錢！再篩三碗來我喫！」

　　酒家見武松全然不動，又篩三碗。武松喫道：「端的好酒！主人家，我喫一碗還 你一碗酒錢，只顧篩來。」酒家道：「客官，休只管要飲。這酒端的要醉倒人，沒藥 醫！」武松道：「休得胡鳥說！便是你使蒙汗藥在裏面，我也有鼻子！」店家被他發 話不過，一連又篩了三碗。武松道：「肉便再把二斤來喫。」酒家又切了二斤熟牛肉 ，再篩了三碗酒。武松喫得口滑，只顧要喫；去身邊取出些碎銀子，叫道：「主人家 ，你且來看我銀子！還你酒肉錢彀麽？」酒家看了道：「有餘，還有些貼錢與你。」 武松道：「不要你貼錢，只將酒來篩。」酒家道：「客官，你要喫酒時，還有五六碗 酒哩！只怕你喫不得了。」武松道：「就有五六碗多時，你盡數篩將來。」酒家道： 「你這條長漢儻或醉倒了時，怎扶得你住！」武松答道：「要你扶的不算好漢！」酒 家那裏肯將酒來篩。武松焦躁，道：「我又不白喫你的！休要飲老爺性發，通教你屋 裏粉碎！把你這鳥店子倒翻轉來！」酒家道：「這廝醉了，休惹他。」再篩了六碗酒 與武松喫了。前後共喫了十八碗，綰了哨棒，立起身來，道：「我卻又不曾醉！」走 出門前來，笑道：「卻不說『三碗不過岡』！」手提哨棒便走。

　　酒家趕出來叫道：「客官，那裏去？」武松立住了，問道：「叫我做甚麽？我又 不少你酒錢，喚我怎地？」酒家叫道：「我是好意；你且回來我家看抄白官司榜文。 」武松道：「甚麽榜文？」酒家道：「如今前面景陽岡上有隻吊睛白額大蟲，晚了出 來傷人，壞了三二十條大漢性命。官司如今杖限獵戶擒捉發落。岡子路口都有榜文； 可教往來客人結夥成隊，於巳午未三個時辰過岡；其餘寅卯申酉戌亥六個時辰不許過 岡。更兼單身客人，務要等伴結夥而過。這早晚正是未末申初時分，我見你走都不問 人，枉送了自家性命。不如就我此間歇了，等明日慢慢湊得三二十人，一齊好過岡子 。」武松聽了，笑道：「我是清河縣人氏，這條景陽岡上少也走過了一二十遭，幾時 見說有大蟲，你休說這般鳥話來嚇我！——便有大蟲，我也不怕！」酒家道：「我是 好意救你，你不信時，進來看官司榜文。」武松道：「你鳥做聲！便真個有虎，老爺 也不怕！你留我在家裏歇，莫不半夜三更，要謀我財，害我性命，卻把鳥大蟲諕嚇我 ？」酒家道：「你看麽！我是一片好心，反做惡意，倒落得你恁地！你不信我時，請 尊便自行！」一面說，一面搖著頭，自進店裏去了。

　　這武松提了哨棒，大著步，自過景陽岡來。約行了四五里路，來到岡子下，見一 大樹，刮去了皮，一片白，上寫兩行字。武松也頗識幾字，擡頭看時，上面寫道：「 近因景陽岡大蟲傷人，但有過往客商可於巳午未三個時辰結夥成隊過岡，請勿自誤。 」武松看了，笑道：「這是酒家詭詐，驚嚇那等客人，便去那廝家裏歇宿。我卻怕甚 麽鳥！」橫拖著哨棒，便上岡子來。那時已有申牌時分，這輪紅日厭厭地相傍下山。 武松乘著酒興，只管走上岡子來。走不到半里多路，見一個敗落的山神廟。行到廟前 ，見這廟門上貼著一張印信榜文。武松住了腳讀時，上面寫道：

　　陽穀縣示：爲景陽岡上新有一隻大蟲傷害人命，見今杖限各鄉里正並獵戶人等行 捕未獲。如有過往客商人等，可於巳午未三個時辰結伴過岡；其餘時分，及單身客人 ，不許過岡，恐被傷害性命。各宜知悉。

　　　　政和……年……月……日。

　　武松讀了印信榜文，方知端的有虎；欲待轉身再回酒店裏來，尋思道：「我回去 時須喫他恥笑不是好漢，難以轉去。」存想了一回，說道：「怕甚麽鳥！且只顧上去 看怎地！」武松正走，看看酒湧上來，便把氈笠兒掀在脊梁上，將哨棒綰在肋下，一 步步上那岡子來；回頭看這日色時，漸漸地墜下去了。此時正是十月間天氣，日短夜 長，容易得晚。武松自言自說道：「那得甚麽大蟲！人自怕了，不敢上山。」武松走 了一直，酒力發作，焦熱起來，一隻手提哨棒，一隻手把胸膛前袒開，踉踉蹌蹌，直 奔過亂樹林來；見一塊光撻撻大青石，把那哨棒倚在一邊，放翻身體，卻待要睡，只 見發起一陣狂風。那一陣風過了，只聽得亂樹背後撲地一聲響，跳出一隻吊睛白額大 蟲來。武松見了，叫聲「阿呀」，從青石上翻將下來，便拿那條哨棒在手裏，閃在青 石邊。那大蟲又饑，又渴，把兩隻爪在地上略按一按，和身望上一撲，從半空裏攛將 下來。武松被那一驚，酒都作冷汗出了。說時遲，那時快；武松見大蟲撲來，只一閃 ，閃在大蟲背後。那大蟲背後看人最難，便把前爪搭在地下，把腰胯一掀，掀將起來 。武松只一閃，閃在一邊。大蟲見掀他不著，吼一聲，卻似半天裏起個霹靂，振得那 山岡也動，把這鐵棒也似虎尾倒豎起來隻一翦。武松卻又閃在一邊。原來那大蟲拿人 只是一撲，一掀，一翦；三般捉不著時，氣性先自沒了一半。那大蟲又翦不著，再吼 了一聲，一兜兜將回來。武松見那大蟲復翻身回來，雙手輪起哨棒，盡平生氣力，只 把那條哨棒折做兩截，只拿得一半在手裏。那大蟲咆哮，性發起來，翻身又只一撲撲 將來。武松又只一跳，卻退了十步遠。那大蟲恰好把兩隻前爪搭在武松面前。武松將 半截棒丟在一邊，兩隻手就勢把大蟲頂花皮肐嗒地揪住，一按按將下來。那隻大蟲急 要掙扎，被武松盡力氣捺定，那裏肯放半點兒鬆寬。武松把隻腳望大蟲面門上、眼睛 裏只顧亂踢。那大蟲咆哮起來，把身底下爬起兩堆黃泥做了一個土坑。武松把大蟲嘴 直按下黃泥坑裏去。那大蟲喫武松奈何得沒了些氣力。武松把左手緊緊地揪住頂花皮 ，偷出右手來，提起鐵錘般大小拳頭，盡平生之力只顧打。打到五七十拳，那大蟲眼 裏，口裏，鼻子裏，耳朵裏，都迸出鮮血來，更動彈不得，只剩口裏兀自氣喘。武松 放了手來，松樹邊尋那打折的哨棒，拿在手裏；只怕大蟲不死，把棒橛又打了一回。 眼見氣都沒了，方纔丟了棒，尋思道：「我就地拖得這死大蟲下岡子去？……」就血 泊裏雙手來提時，那裏提得動。原來使盡了氣力，手腳都蘇軟了。

　　武松再來青石上坐了半歇，尋思道：「天色看看黑了，儻或又跳出一隻大蟲來時 ，卻怎地鬥得他過？且掙扎下岡子去，明早卻來理會。」就石頭邊尋了氈笠兒，轉過 亂樹林邊，一步步捱下岡子來。走不到半里多路，只見枯草中又鑽出兩隻大蟲來。武 松道：「阿呀！我今番罷了！」只見那兩隻大蟲在黑影裏直立起來。武松定睛看時， 卻是兩個人，把虎皮縫作衣裳，緊緊繃在身上，手裏各拿著一條五股叉，見了武松， 喫一驚道：「你……你……你……喫了忽聿註：犬字旁忽、犬字旁聿。心，豹子膽， 獅子腿，膽倒包著身軀！如何敢獨自一個，昏黑將夜，又沒器械，走過岡子來！你… …你……你……是人？是鬼？」武松道：「你兩個是甚麽人？」那個人道：「我們是 本處獵戶。」武松道：「你們上嶺上來做甚麽？」兩個獵戶失驚道：「你兀自不知哩 ！今景陽岡上有一隻極大的大蟲，夜夜出來傷人！只我們獵戶也折了七八個，過往客 人不記其數，都被這畜生喫了！本縣知縣著落當鄉里正和我們獵戶人等捕捉。那業畜 勢大難近，誰敢向前！我們爲他，正不知喫了多少限棒，只捉他不得！今夜又該我們 兩個捕獵，和十數個鄉夫在此，上上下下放了窩弓藥箭等他，正在這裏埋伏，卻見你 大剌剌地從岡子上走將下來，我兩個喫了一驚。你卻正是甚人？曾見大蟲麽？」武松 道：「我是清河縣人氏，姓武，排行第二。卻纔岡子上亂樹林邊，正撞見那大蟲，被 我一頓拳腳打死了。」兩個獵戶聽得，癡呆了，說道：「怕沒這話？」武松道：「你 不信時，只看我身上兀自有血跡。」兩個道：「怎地打來？」武松把那打大蟲的本事 再說了一遍。兩個獵戶聽了，又喜又驚，叫攏那十個鄉夫來。只見這十個鄉夫都拿著 鋼叉、踏弩、刀槍，隨即攏來。武松問道：「他們衆人如何不隨你兩個上山？」獵戶 道：「便是那畜生利害，他們如何敢上來！」一夥十數個人都在面前。兩個獵戶叫武 松把打大蟲的事說向衆人。衆人都不肯信。武松道：「你衆人不信時，我和你去看便 了。」衆人身邊都有火刀、火石，隨即發出火來，點起五七個火把。衆人都跟著武松 一同再上岡子來，看見那大蟲做一堆兒死在那裏。衆人見了大喜，先叫一個去報知本 縣裏正並該管上戶。這裏五七個鄉夫自把大蟲縛了，擡下岡子來。到得嶺下，早有七 八十人都哄將起來，先把死大蟲擡在前面，將一乘兜轎擡了武松，投本處一個上戶家 來。那上戶里正都在莊前迎接。把這大蟲扛到草廳上。卻有本鄉上戶，本鄉獵戶，三 二十人，都來相探武松。衆人問道：「壯士高姓大名？貴鄉何處？」武松道：「小人 是此間鄰郡清河縣人氏。姓武，名松，排行第二。因從滄州回鄉來，昨晚在岡子那邊 酒店喫得大醉了，上岡子來，正撞見這畜生。」把那打虎的身分拳腳細說了一遍。衆 上戶道：「真乃英雄好漢！」衆獵戶先把野味將來與武松把杯。武松因打大蟲困乏了 ，要睡。大戶便叫莊客打併客房，且教武松歇息。到天明，上戶先使人去縣裏報知， 一面合具虎床，安排端正，迎接縣裏去。

　　天明，武松起來，洗漱罷，衆多上戶牽一腔羊，挑一擔酒，都在廳前伺候。武松 穿了衣裳，整頓巾幘，出到前面，與衆人相見。衆上戶把盞，說道：「被這畜生正不 知害了多少人性命，連累獵戶喫了幾頓限棒！今日幸得壯士來到，除了這個大害！第 托賴衆長上福蔭。」衆人都來作賀。喫了一早晨酒食，擡出大蟲，放在虎床上。衆鄉 村上戶都把緞疋花紅來掛與武松。武松有些行李包裹，寄在莊上。一齊都出莊門前來 。早有陽穀縣知縣相公使人來接武松。都相見了，叫四個莊客將乘涼轎來擡了武松， 把那大蟲扛在前面，也掛著花紅緞疋，迎到陽穀縣裏來。

　　那陽穀縣人民聽得說一個壯士打死了景陽岡上大蟲，迎喝了來，皆出來看，哄動 了那個縣治。武松在轎上看時，只見亞肩叠背，鬧鬧攘攘，屯街塞巷，都來看迎大蟲 。到縣前衙門口，知縣已在廳上專等，武松下了轎。扛著大蟲，都到廳前，放在甬道 上。知縣看了武松這般模樣，又見了這個老大錦毛大蟲，心中自忖道：「不是這個漢 ，怎地打得這個虎！」便喚武松上廳來。武松去廳前聲了喏。知縣問道：「你那打虎 的壯士，你卻說怎生打了這個大蟲？」武松就廳前將打虎的本事說了一遍。廳上廳下 衆多人等都驚得呆了。知縣就廳上賜了幾杯酒，將出上戶湊的賞賜錢一千貫給與武松 ，武松稟道：「小人托賴相公的福蔭，偶然僥倖打死了這個大蟲，非小人之能，如何 敢受賞賜。小人聞知這衆獵戶因這個大蟲受了相公的責罰，何不就把這一千貫給散與 衆人去用？」知縣道：「既是如此，任從壯士。」

　　武松就把這賞錢在廳上散與衆人，——獵戶。知縣見他忠厚仁德，有心要擡舉他 ，便道：「雖你原是清河縣人氏，與我這陽穀縣只在咫尺。我今日就參你在本縣做個 都頭，如何？」武松跪謝道：「若蒙恩相擡舉，小人終身受賜。」知縣隨即喚押司立 了文案，當日便參武松做了步兵都頭。衆上戶都來與武松作慶賀喜，連連喫了三五日 酒。武松自心中想道：「我本要回清河縣去看望哥哥，誰想倒來做了陽穀縣都頭。」 自此上官見愛，鄉里聞名。

　　又過了三二日，那一日，武松走出縣前來閒玩，只聽得背後一個人叫聲：「武都 頭，你今日發跡了，如何不看覰我則個？」武松回頭來看了，叫聲：「阿呀！你如何 卻在這裏？」

　　不是武松見了這個人，有分教陽穀縣中，屍橫血染；直教：

　　　　鋼刀響處人頭滾，寶劍揮時熱血流。

畢竟叫喚武都頭的正是甚人，且聽下回分解。

第二十三回 王婆貪賄說風情 鄆哥不忿鬧茶肆

話說當日武都頭回轉身來看見那人，撲翻身便拜。那人原來不是別人，正是武松 的嫡親哥哥武大郎。武松拜罷，說道：「一年有餘不見哥哥，如何卻在這裏？」武大 道：「二哥，你去了許多時，如何不寄封書來與我？我又怨你，又想你。」武松道： 「哥哥如何是怨我想我？」武大道：「我怨你時，當初你在清河縣裏，要便喫酒醉了 ，和人相打，時常喫官司，教我要便隨衙聽候，不曾有一個月淨辦，常教我受苦，這 個便是怨你處。想你時，我近來取得一個老小，清河縣人不怯氣，都來相欺負，沒人 做主；你在家時，誰敢來放個屁；我如今在那裏安不得身，只得搬來這裏賃房居住， 因此便是想你處。」看官聽說：原來武大與武松是一母所生兩個。武松身長八尺，一 貌堂堂；渾身上下有千百斤氣力——不恁地，如何打得那個猛虎？這武大郎身不滿五 尺，面目醜陋，頭腦可笑；清河縣人見他生得短矮，起他一個諢名，叫做三寸丁穀樹 皮。那清河縣裏，有一個大戶人家，有個使女，娘家姓潘，小名喚做金蓮；年方二十 餘歲，頗有些顔色。因爲那個大戶要纏他，這女使只是去告主人婆，意下不肯依從。 那個大戶以此記恨於心，卻倒陪些房奩，不要武大一文錢，白白地嫁與他。自從武大 娶得那婦人之後，清河縣裏有幾個奸詐的浮浪子弟們，卻來他家裏薅惱。原來這婦人 見武大身材短矮，人物猥瑣，不會風流；他倒無般不好，爲頭的愛偷漢子。那武大是 個懦弱本分人，被這一班人不時間在門前叫道：「好一塊羊肉，倒落在狗口裏！」因 此，武大在清河縣住不牢，搬來這陽谷縣紫石街賃房居住，每日仍舊挑賣炊餅。此日 ，正在縣前做買賣。當下見了武松，武大道：「兄弟，我前日在街上聽得人沸沸地說 道：『景陽岡上一個打虎的壯士，姓武，縣裏知縣參他做個都頭。』我也八分猜道是 你，原來今日纔得撞見。我且不做買賣，一同和你家去。」武松道：「哥哥，家在那 裏？」武大用手指道：「只在前面紫石街便是。」

武松替武大挑了擔兒，武大引著武松，轉灣抹角，一逕望紫石街來。轉過兩個灣 ，來到一個茶坊間壁，武大叫一聲「大嫂開門。」只見簾子開處，一個婦人出到簾子 下，應道：「大哥，怎地半早便歸？」武大道：「你的叔叔在這裏，且來廝見。」武 大郎接了擔兒入去便出來道：「二哥，入屋裏來和你嫂嫂相見。」武松揭起簾子，入 進裏面，與那婦人相見。武大說道：「大嫂，原來景陽岡上打死大蟲新充做都頭的正 是我這兄弟。」那婦人叉手向前道：「叔叔萬福。」武松道：「嫂嫂請坐。」武松當 下推金山，倒玉柱，納頭便拜。那婦人向前扶住武松，道：「叔叔，折殺奴家！」武 松道：「嫂嫂受禮。」那婦人道：「奴家聽得間壁王乾娘說，『有個打虎的好漢迎到 縣前來，』要奴家同去看一看。不想去得遲了，趕不上，不曾看見。原來卻是叔叔。 且請叔叔到樓上去坐。」三個人同到樓上坐了。那婦人看著武大，道：「我陪侍著叔 叔坐地。你去安排些酒食來管待叔叔。」武大應道：「最好。——二哥，你且坐一坐 ，我便來也。」武大下樓去了。

　　那婦人在樓上看了武松這表人物，自心裏尋思道：「武松與他是嫡親一母兄弟， 他又生得這般長大。我嫁得這等一個，也不枉了爲人一世！你看我那三寸丁穀樹皮， 三分像人，七分似鬼，我直恁地晦氣！據著武松，大蟲也喫他打倒了，他必然好氣力 。說他又未曾婚娶，何不叫他搬來我家裏住？……不想這段姻緣卻在這裏！……」那 婦人臉上堆下笑來問武松道：「叔叔，來這裏幾日了？」武松答道：「到此間十數日 了。」婦人道：「叔叔，在那裏安歇？」武松道：「胡亂權在縣衙裏安歇。」那婦人 道：「叔叔，恁地時卻不便當。」武松道：「獨自一身，容易料理。早晚自有士兵服 侍。」婦人道：「那等人服侍叔叔，怎地顧管得到。何不搬來一家裏住？早晚要些湯 水喫時，奴家親自安排與叔叔喫，不強似這夥腌臢人？叔叔便喫口清湯也放心得下。 」武松道：「深謝嫂嫂。」那婦人道：「莫不別處有嬸嬸。可取來廝會也好。」武松 道：「武二並不曾婚娶。」婦人又問道：「叔叔，青春多少？」武松道：「武二二十 五歲。」那婦人道：「長奴三歲。叔叔，今番從那裏來？」武松道：「在滄州住了一 年有餘，只想哥哥在清河縣住，不想卻搬在這裏。」那婦人道：「一言難盡！自從嫁 得你哥哥，喫他忒善了，被人欺負；清河縣裏住不得，搬來這裏。若得叔叔這般雄壯 ，誰敢道個『不』字！」武松道：「家兄從來本分，不似武二撒潑。」那婦人笑道： 「怎地這般顛倒說！常言道：『人無剛骨，安身不牢。』奴家平生快性，看不得這般 『三答不回頭，四答和身轉』的人。」武松道：「家兄卻不到得惹事，要嫂嫂憂心。 」

　　正在樓上說話未了，武大買了些酒肉果品歸來，放在廚下，走上樓來，叫道：「 大嫂，你下來安排。」那婦人應道：「你看那不曉事的！叔叔在這裏坐地，卻教我撇 了下來！」武松道：「嫂嫂請自便。」那婦人道：「何不去叫間壁王乾娘安排便了， 只是這般不見便！」武大自去央了間壁王婆安排端正了，都搬上樓來，擺在桌上，無 非是些魚肉果菜之類，隨即燙酒上來。武大叫婦人坐了主位，武松對席，武大打橫。 三個人坐下，武大篩酒在各人面前。那婦人拿起酒來，道：「叔叔，休怪沒甚管待， 請酒一杯。」武松道：「感謝嫂嫂。休這般說。」武大直顧上下篩酒燙酒，那裏來管 別事，那婦人笑容可掬，滿口兒道：「叔叔，怎地魚和肉也不喫一塊兒？」揀好的遞 將過來。武松是個直性的漢子，只把做親嫂嫂相待。誰知那婦人是個使女出身，慣會 小意兒。武大又是個善弱的人，那裏會管待人。那婦人喫了幾杯酒，一雙眼只看著武 松的身上。武松喫他看不過，只低了頭不恁麽理會。當日喫了十數杯酒，武松便起身 。武大道：「二哥，再喫幾杯了去。」武松道：「只好恁地，卻又來望哥哥。」都送 下樓來。那婦人道：「叔叔，是必搬來家裏住；若是叔叔不搬來時，教我兩口兒也喫 別人笑話。親兄弟難比別人。大哥，你便打點一間房請叔叔來家裏過活，休教鄰舍街 坊道個不是。」武大道：「大嫂說得是。二哥，你便搬來，也教我爭口氣。」武松道 ：「既是哥哥嫂嫂恁地說時，今晚有些行李便取了來。」那婦人道：「叔叔，是必記 心，奴這裏專望。」

　　武松別了哥嫂，離了紫石街，逕投縣裏來，正值知縣在廳上坐衙。武松上廳來稟 道：「武松有個親兄搬在紫石街居住；武松欲就家裏宿歇，早晚衙門中聽候使喚，不 敢擅去，請恩相鈞旨。」知縣道：「這是孝悌的勾當，我如何阻你；你可每日來縣裏 伺候。」武松謝了，收拾行李鋪蓋。有那新制的衣服並前者賞賜的物件，叫個士兵挑 了，武松引到哥哥家裏。那婦人見了，卻比半夜裏拾金寶的一般歡喜，堆下笑來。武 大叫個木匠，就樓下整了一間房，鋪下一張床，裏面放一條桌子，安兩個杌子，一個 火爐。武松先把行李安頓了，分付士兵自回去，當晚就哥嫂家裏歇臥。次日早起，那 婦人慌忙起來燒洗麵湯，舀漱口水，叫武松洗漱了口面，裹了巾幘，出門去縣裏畫卯 。那婦人道：「叔叔，畫了卯，早些個歸來喫飯，休去別處喫。」武松道：「便來也 。」逕去縣裏畫了卯，伺候了一早晨，回到家裏。那婦人洗手剔甲，齊齊整整，安排 飯食。三口兒共桌兒喫，武松喫了飯，那婦人雙手捧一盞茶遞與武松喫。武松道：「 教嫂嫂生受，武松寢食不安。縣裏撥一個士兵來使喚。」那婦人連聲叫道：「叔叔， 卻怎地這般見外？自家的骨肉，又不服侍了別人。便撥一個士兵使用，這廝上鍋上竈 也不乾淨，奴眼裏也看不得這等人。」武松道：「恁地時，卻生受嫂嫂。」

　　話休絮煩。自從武松搬將家裏來，取些銀子與武大，教買餅饊茶果，請鄰舍喫茶 。衆鄰舍鬥分子來與武松人情，武大又安排了回席，都不在話下。過了數日，武松取 出一匹彩色段子與嫂嫂做衣裳。那婦人笑嘻嘻道：「叔叔，如何使得。——既然叔叔 把與奴家，不敢推辭，只得接了。」武松自此只在哥哥家裏宿歇。武大依前上街挑賣 炊餅。武松每日自去縣裏畫卯，承應差使。不論歸遲歸早，那婦人頓羹頓飯，歡天喜 地，服侍武松，武松倒過意不去。那婦人常把些言語來撩撥他，武松是個硬心直漢， 卻不見怪。

　　有話即長，無話即短。不覺過了一月有餘，看看是十二月天氣。連日朔風緊起， 四下裏彤雲密布，又早紛紛揚揚飛下一天大雪來。當日那雪直下到一更天氣不止。次 日武松清早出去縣裏畫卯，直到日中未歸。武大被這婦人趕出去做買賣，央及間壁王 婆買下些酒肉之類，去武松房裏簇了一盆炭火，心裏自想道：「我今日著實撩鬥他一 撩鬥，不信他不動情。……」那婦人獨自一個冷冷清清立在簾兒下等著，只見武松踏 著那亂瓊碎玉歸來。那婦人揭起簾子，陪著笑臉迎接道：「叔叔，寒冷？」武松道： 「感謝嫂嫂憂念。」入得門來，便把氈笠兒除將下來。那婦人雙手去接。武松道：「 不勞嫂嫂生受。」自把雪來拂了，掛在壁上；解了腰裏纏帶，脫了身上鸚哥綠紵絲衲 襖，入房裏搭了。那婦人便道：「奴等一早起。叔叔，怎地不歸來喫早飯？」武松道 ：「便是縣裏一個相識，請喫早飯。卻纔又有一個作東，我不奈煩，一直走到家裏來 。」那婦人道：「恁地；叔叔，向火。」武松道：「好。」便脫了油靴，換了一雙襪 子，穿了暖鞋；掇個杌子自近火邊坐地。那婦人把前門上了拴，後門也關了，卻搬些 按酒果品菜蔬入武松房裏來，擺在桌子上。

　　武松問道：「哥哥那裏去未歸？」婦人道：「你哥哥每日自出去做買賣，我和叔 叔自飲三杯。」武松道：「一發等哥哥家來喫。」婦人道：「那裏等得他來！等他不 得！」說猶未了，早暖了一注子酒來。武松道：「嫂嫂坐地，等武二去燙酒正當。」 婦人道：「叔叔，你自便。」那婦人也掇個杌子近火邊坐了。火頭邊桌兒上擺著杯盤 。那婦人拿盞酒，擎在手裏，看著武松道：「叔叔，滿飲此杯。」武松接過手來，一 飲而盡。那婦人又篩一杯酒來，說道：「天色寒冷，叔叔，飲個成雙杯兒。」武松道 ：「嫂嫂自便。」接來又一飲而盡。武松卻篩一杯酒遞與那婦人喫。婦人接過酒來喫 了，卻拿注子再斟酒來，放在武松面前。

　　那婦人將酥胸微露，雲鬟半嚲，臉上堆著笑容，說道：「我聽得一個閒人說道： 叔叔在縣前東街上養著一個唱的。敢端的有這話麽？」武松道：「嫂嫂休聽外人胡說 。武二從來不是這等人。」婦人道：「我不信，只怕叔叔口頭不似心頭。」武松道： 「嫂嫂不信時，只問哥哥。」那婦人道：「他曉得甚麽。曉得這等事時，不賣炊餅了 。叔叔，且請一杯。」連篩了三四杯酒飲了。那婦人也有三杯酒落肚，哄動春心，那 裏按納得住，只管把閒話來說。武松也知了四五分，自家只把頭來低了。那婦人起身 去燙酒。武松自在房裏拿起火箸簇火。那婦人暖了一注子酒，來到房裏，一隻手拿著 注子，一隻手便去武松肩胛上只一捏，說道：「叔叔，只穿這些衣裳，不冷？」武松 已自有六七分不快意，也不應他。那婦人見他不應，劈手便來奪火箸，口裏道：「叔 叔不會簇火，我與叔叔撥火；只要似火盆常熱便好。」武松有八九分焦躁，只不做聲 。那婦人慾心似火，不看武松焦躁，便放了火箸，卻篩一盞酒來，自呷了一口，剩了 大半盞，看著武松道：「你若有心，喫我這半盞兒殘酒。」武松劈手奪來，潑在地下 ，說道：「嫂嫂！休要恁地不識羞恥！」把手只一推，爭些兒把那婦人推一交。武松 睜起眼來道：「武二是個頂天立地噙齒戴髮男子漢，不是那等敗壞風俗沒人倫的豬狗 ！嫂嫂休要這般不識廉恥！倘有些風吹草動，武二眼裏認得是嫂嫂，拳頭卻不認得是 嫂嫂！再來，休要恁地！」那婦人通紅了臉，便掇開了杌子，口裏說道：「我自作樂 耍子，不直得便當真起來！好不識人敬重！」搬了盞碟自向廚下去了。武松自在房裏 氣忿忿地。

　　天色卻早未牌時分。武大挑了擔兒歸來推門，那婦人慌忙開門。武大進來歇了擔 兒，隨到廚下，見老婆雙眼哭得紅紅打的。武大道：「你和誰鬧來？」那婦人道：「 都是你不爭氣，教外人來欺負我！」武大道：「誰人敢來欺負你！」婦人道：「情知 是有誰！爭奈武二那廝，我見他大雪裏歸來，連忙安排酒，請他喫；他見前後沒人， 便把言語來調戲我！」武大道：「我的兄弟不是這等人，從來老實。休要高做聲，喫 鄰舍家笑話。」武大撇了老婆，來到武松房裏，叫道：「二哥，你不曾喫點心，我和 你喫些酒。」武松只不做聲，尋思了半晌，再脫了絲鞋，依舊穿上油膀鞋，著了上蓋 ，帶上氈笠兒，一頭繫纏袋，一面出門。武大叫道：「二哥，那裏去？」也不應，一 直地只顧去了。武大回到廚下來問老婆道：「我叫他又不應，只顧望縣前這條路走了 去，正是不知怎地了！」那婦人罵道：「糊突桶！有甚麽難見處！那廝羞了，沒臉兒 見你，走了出去！我也不再許你留這廝在家裏宿歇！」武大道：「他搬出去須喫別人 笑話。」那婦人道：「混沌魍魎！他來調戲我，倒不喫別人笑！你要便自和他道話， 我卻做不得這樣的人！你還了我一紙休書來，你自留他便了！」武大那裏敢再開口。

　　正在家中兩口兒絮聒，只見武松引了一個士兵，拿著一條匾擔，逕來房裏收拾了 行李，便出門去。武大趕出來叫道：「二哥，做甚麽便搬了去？」武松道：「哥哥， 不要問；說起來，裝你的幌子。你只由我自去便了。」武大那裏敢再開口，由武松搬 了去。那婦人在裏面喃喃呐呐的罵道：「卻也好！人只道一個親兄弟做都頭，怎地養 活了哥嫂，卻不知反來嚼咬人！正是『花木瓜，空好看』！你搬了去，倒謝天謝地！ 且得冤家離眼前！」武大見老婆這等罵，正不知怎地，心中只是咄咄不樂，放他不下 。

　　自從武松搬了去縣衙裏宿歇，武大自依然每日上街，挑賣炊餅。本待要去縣裏尋 兄弟說話，卻被這婆娘千叮萬囑分付，教不要去兜攬他；因此，武大不敢去尋武松。

　　撚指間，歲月如流，不覺雪晴。過了十數日，卻說本縣知縣自到任已來，卻得二 年半多了；賺得好些金銀，欲待要使人送上東京去與親眷處收貯使用，謀個升轉；卻 怕路上被人劫了去，須得一個有本事的心腹人去，便好；猛可想起武松來，「須是此 人可去。……有這等英雄了得！」當日便喚武松到衙內商議道：「我有一個親戚在東 京城裏住；欲要送一擔禮物去，就捎封書問安則個。只恐途中不好行，須是得你這等 英雄好漢方去得。你可休辭辛苦，與我去走一遭。回來我自重重賞你。」武松應道： 「小人得蒙恩相擡舉，安敢推故。既蒙差遣，只得便去。小人也自來不曾到東京，就 那裏觀看光景一遭。相公，明日打點端正了便行。」知縣大喜，賞了三杯，不在話下 。

　　且說武松領下知縣言語，出縣門來。到得下處，取了些銀兩，叫了個士兵，卻上 街來買了一瓶酒並魚肉果品之類，一逕投紫石街來，直到武大家裏。武大恰好賣炊餅 了回來，見武松在門前坐地，叫士兵去廚下安排。那婦人餘情不斷，見武松把將酒食 來，心中自想道：「莫不這廝思量我了，卻又回來？……那廝一定強不過我！且慢慢 地相問他。」那婦人便上樓去重勻粉面，再整雲鬟，換些豔色衣服穿了，來到門前， 迎接武松。那婦人拜道：「叔叔，不知怎地錯見了？好幾日並不上門，教奴心裏沒理 會處。每日叫你哥哥來縣裏尋叔叔陪話，歸來只說道：『沒處尋。』今日且喜得叔叔 家來。沒事壞錢做甚麽？」武松答道：「武二有句話，特來要和哥哥嫂嫂說知則個。 」那婦人道：「既是如此，樓上去坐地。」三個人來到樓上客位裏，武松讓哥嫂上首 坐了。武松掇個杌子，橫投坐了。士兵搬將酒肉上樓來擺在桌子上。武松勸哥哥嫂嫂 喫酒。那婦人只顧把眼來睃武松。武松只顧喫酒。酒至五巡，武松討個勸杯，叫士兵 篩了一杯酒，拿在手裏，看著武大，道：「大哥在上，今日武二蒙知縣相公差往東京 幹事，明日便要起程。多是兩個月，少是四五十日便回。有句話特來和你說知，你從 來爲人懦弱，我不在家，恐怕被外人來欺負。假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日爲 始，只做五扇籠出去賣；每日遲出早歸，不要和人喫酒；歸到家裏，便下了簾子，早 閉上門，省了多少是非口舌。如若有人欺負你，不要和他爭執，待我回來自和他理論 。大哥依我時，滿飲此杯。」武大接了酒道：「我兄弟見得是，我都依你說。」喫過 了一杯酒。

　　武松再篩第二杯酒，對那婦人說道：「嫂嫂是個精細的人，不必武松多說。我哥 哥爲人質樸，全靠嫂嫂做主看待他。常言道：『表壯不如裏壯。』嫂嫂把得家定，我 哥哥煩惱做甚麽？豈不聞古人言：『籬勞犬不入』？」那婦人被武松說了這一篇，一 點紅從耳朵邊起，紫漲了面皮；指著武大，便罵道：「你這個腌臢混沌！有甚麽言語 在外人處說來，欺負老娘！我是一個不戴頭巾男子漢，叮叮噹當響的婆娘！拳頭上立 得人，胳膊上走得馬，人面上行得人！不是那等搠不出的鼈老婆！自從嫁了武大，真 個螻蟻也不敢入屋裏來！有甚麽籬笆不牢，犬兒鑽得入來？你胡言亂語，一句句都要 下落！丟下磚頭瓦兒，一個個要著地！」武松笑道：「若得嫂嫂這般做主，最好；只 要心口相應，卻不要『心頭不似口頭。』既然如此，武二都記得嫂嫂說的話了，請飲 過此杯。」那婦人推開酒盞，一直跑下樓來；走到半扶梯上，發話道：「你既是聰明 伶俐，卻不道『長嫂爲母』？我當初嫁武大時，不曾聽說有甚麽阿叔！那裏走得來『 是親不是親，便要做喬家公』！自是老娘晦氣了，鳥撞著許多事！」哭下樓去了。那 婦人自妝許多奸僞張致。那武大、武松——弟兄——自再喫了幾杯。武松拜辭哥哥。 武大道：「兄弟，去了？早早回來，和你相見！」口裏說，不覺眼中墮淚。武松見武 大眼中垂淚，便說道：「哥哥便不做得買賣也罷，只在家裏坐地；盤纏兄弟自送將來 。」武大送武松下樓來。臨出門，武松又道：「大哥，我的言語休要忘了。」

　　武松帶了士兵自回縣前來收拾。次日早起來，拴束了包裹，來見知縣。那知縣已 自先差下一輛車兒，把箱籠都裝載車子上；點兩個精壯士兵，縣衙裏撥兩個心腹伴當 ，都分付了。那四個跟了武松就廳前拜辭了知縣，拽紮起，提了朴刀，監押車子，一 行五人離了陽穀縣，取路望東京去了。

　　話分兩頭。只說武大郎自從武松說了去，整整的喫那婆娘罵了三四日。武大忍氣 吞聲，繇他自罵，心裏只依著兄弟的言語，真個每日只做一半炊餅出去賣，未晚便歸 ，一腳歇了擔兒，便去除了簾子，關上大門，卻來家裏坐地。那婦人看了這般，心內 焦躁，指著武大臉上罵道：「混沌濁物，我倒不曾見日頭在半天裏，便把著喪門關了 ，也須喫別人道我家怎地禁鬼！聽你那兄弟鳥嘴，也不怕別人笑恥！」武大道：「繇 他們笑話我家禁鬼。我的兄弟說的是好話，省了多少是非。」那婦人道：「呸！濁物 ！你是個男子漢，自不做主，卻聽別人調遣！」武大搖手道：「繇他。我的兄弟是金 子言語！」自武松去了十數日，武大每日只是晏出早歸；歸到家裏便關了門。那婦人 也和他鬧了幾場；向後弄慣了，不以爲事。自此，這婦人約莫到武大歸時先自去收了 簾兒，關上大門。武大見了，自心裏也喜，尋思道：「恁地時卻好！……」

　　又過了三二日，冬已將殘，天色回陽微暖。當日武大將次歸來。那婦人慣了，自 先向門前來叉那簾子。也是合當有事，卻好一個人從簾子邊走過。自古道：「沒巧不 成話。」這婦人正手裏拿叉竿不牢，失手滑將倒去，不端不正，卻好打在那人頭巾上 。那人立住了腳，意思要發作；回過臉來看時，卻是一個妖嬈的婦人，先自酥了半邊 ，那怒氣直鑽過「爪哇國」去了，變作笑吟吟的臉兒。這婦人見不相怪，便叉手深深 地道個萬福，說道：「奴家一時失手。官人疼了？」那人一頭把把手整頓頭巾，一面 把腰曲著地還禮，道：「不妨事。娘子閃了手？」卻被這間壁的王婆正在茶局子裏水 簾底下看見了，笑道：「兀！誰教大官人打這屋簷邊過？打得正好！」那人笑道：「 這是小人不是。衝撞娘子，休怪。」那婦人也笑道：「官人恕奴些個。」那人又笑著 ，大大地唱個肥喏，道：「小人不敢。」那一雙眼都只在這婦人身上，也回了七八遍 頭，自搖搖擺擺，踏著八字腳去了。這婦人自收了簾子叉竿入去，掩上大門，等武大 歸來。

　　你道那人姓甚名誰？那裏居住？原來只是陽穀縣一個破落戶財主，就縣前開著個 生藥鋪。從小也是一個奸詐的人，使得些好拳棒；近來暴發跡，專在縣裏管些公事， 與人放刁把濫，說事過錢，排陷官吏。因此，滿縣人都饒讓他些個。那人覆姓西門， 單諱一個慶字，排行第一，人都喚他做西門大郎。——近來發跡有錢，人都稱他做西 門大官人。

　　不多時，只見那西門慶一轉，踅入王婆茶坊裏來，去裏邊水簾下坐了。王婆笑道 ：「大官人，卻才唱得好個大肥喏！」西門慶也笑道：「乾娘，你且來，我問你：間 壁這個雌兒是誰的老小？」王婆道：「他是閻羅大王的妹子！五道將軍的女兒！問他 怎的？」西門慶道：「我和你說正話，休要取笑。」王婆道：「大官人怎麽不認得， 他老公便是每日在縣前賣熟食的。……」西門慶道：「莫非是賣棗糕徐三的老婆？」 王婆搖手道：「不是；若是他的，正是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「可是銀 擔子李二哥的老婆？」王婆搖頭道：「不是！若是他的時也倒是一雙。」西門慶道： 「倒敢是花胳膊陸小乙的妻子？」王婆大笑道：「不是！若是他的時，也又是好一對 兒！大官人再猜一猜。」西門慶道：「乾娘，我其實猜不著。」王婆哈哈笑道：「好 教大官人得知了笑一聲。他的蓋老便是街上賣炊餅的武大郎。」西門慶跌腳笑道：「 莫不是人叫他三寸丁穀樹皮的武大郎？」王婆道：「正是他。」西門慶聽了，叫起苦 來，說道：「好塊羊肉，怎地落在狗口裏！」王婆道：「便是這般苦事！自古道：『 駿馬卻馱癡漢走，巧婦常伴拙夫眠。』月下老偏生要是這般配合！」西門慶道：「王 乾娘，我少你多少茶錢？」王婆道：「不多，繇他，歇些時卻算。」西門慶又道：「 你兒子跟誰出去？」王婆道：「說不得。跟一個客人淮上去，至今不歸，又不知死活 。」西門慶道：「卻不叫他跟我？」王婆笑道：「若得大官人擡舉他，十分之好。」 西門慶道：「等他歸來，卻再計較。」再說了幾句閒話，相謝起身去了。約莫未及半 個時辰，又踅將來王婆店門口簾邊坐地，朝著武大門前半歇。王婆出來道：「大官人 ，喫個『梅湯』？」西門慶道：「最好，多加些酸。」王婆做了一個梅湯，雙手遞與 西門慶。西門慶慢慢地喫了，盞托放在桌上。西門慶道：「王乾娘，你這梅湯做得好 ，有多少在屋裏？」王婆笑道：「老身做了一世媒，那討一個在屋裏。」西門慶道： 「我問你梅湯，你卻說做媒，差了多少？」王婆道：「老身只聽的大官人問這『媒』 做得好，老身只道說做媒。」西門慶道：「乾娘，你既是撮合山，也與我做頭媒，說 頭好親事。我自重重謝你。」王婆道：「大官人，你宅上大娘子得知時，婆子這臉怎 喫得耳刮子？」西門慶道：「我家大娘子最好，極是容得人。見今也討幾個身邊人在 家裏，只是沒一個中得我意的。你有這般好的與我主張一個，便來說不妨。——就是 『回頭人』也好，只要中得我意。」王婆道：「前日有一個倒好，只怕大官人不要。 」西門慶道：「若好時，你與我說成了，我自謝你。」王婆道：「生得十二分人物， 只是年紀大些。」西門慶道：「便差一兩歲，也不打緊。真個幾歲？」王婆道：「那 娘子戊寅生，屬虎的，新年恰好九十三歲。」西門慶笑道：「你看這風婆子！只要扯 著風臉取笑！」西門慶笑了起身去。看看天色黑了，王婆卻才點上燈來，正要關門， 只見西門慶又踅將來，逕去簾底下那座頭上坐了，朝著武大門前只顧望。王婆道：「 大官人，喫個『和合湯』如何？」西門慶道：「最好，乾娘，放甜些。」王婆點一盞 和合湯，遞與西門慶喫。坐個一歇，起身道：「乾娘記了帳目，明日一發還錢。」王 婆道：「不妨。伏惟安置，來日早請過訪。」西門慶又笑了去。當晚無事。

　　次日，清早，王婆卻才開門，把眼看門外時，只見這西門慶又在門前兩頭來往踅 。王婆見了道：「這個刷子踅得緊！你看我著些甜糖抹在這廝鼻子上，只叫他舔不著 。那廝會討縣裏人便宜，且教他來老娘手裏納些敗缺！」王婆開了門，正在茶局子裏 生炭，整理茶鍋。西門慶一逕奔入茶房裏，來水簾底下，望著武大門前簾子裏坐了看 。王婆只做不看見，只顧在茶局裏煽風爐子，不出來問茶。西門慶叫道：「乾娘，點 兩盞茶來。」王婆笑道：「大官人，來了？連日少見。且請坐。」便濃濃的點兩盞薑 茶，將來放在桌上。西門慶道：「乾娘，相陪我喫個茶。」王婆哈哈笑道：「我又不 是『影射』的！」西門慶也笑了一回，問道：「乾娘，間壁賣甚麽！」王婆道：「他 家賣拖蒸河漏子熱燙溫和大辣酥。」西門慶笑道：「你看！這婆子只是風！」王婆笑 道：「我不風，他家自有親老公！」西門慶道：「乾娘，和你說正經話：說他家如法 做得好炊餅，我要問他做三五十個，不知出去在家？」王婆道：「若要買炊餅，少間 等他街上回來買，何消得上門上戶？」西門慶道：「乾娘說的是。」喫了茶，坐了一 回，起身道：「乾娘，記了帳目。」王婆道：「不妨事。老娘牢牢寫在帳上。」西門 慶笑了去。

　　王婆只在茶局裏張時，冷眼睃見西門慶又在門前踅過東去又看一看；走過西來又 睃一睃；走了七八遍；逕踅入茶房裏來。王婆道：「大官人稀行！好幾時不見面！」 西門慶笑將起來，去身邊摸出一兩來銀子遞與王婆，說道：「乾娘，權收了做茶錢。 」婆子笑道：「何消得許多？」西門慶道：「只顧放著。」婆子暗暗地歡喜，道：「 來了！這刷子當敗！」且把銀兩來藏了，便道：「老身看大官人有些渴，喫個『寬煎 葉兒茶』，如何？」西門慶道：「乾娘如何便猜得著？」婆子道：「有甚麽難猜。自 古道：『入門休問榮枯事，觀看容顔便得知。』老身異樣蹺蹊作怪的事都猜得著。」 西門慶道：「我有一件心上的事，乾娘猜得著時，與你五兩銀子。」王婆笑道：「老 娘也不消三智五猜，只一智便猜個十分。大官人，你把耳朵來。……你這兩日腳步緊 ，趕趁得頻，一定是記挂著隔壁那個人。——我猜得如何？」西門慶笑將起來道：「 乾娘，你端的智賽隋何，機強陸賈！不瞞乾娘說：我不知怎地喫他那日叉簾子時，見 了這一面，卻似收了我三魂七魄的一般。只是沒做個道理入腳處。不知你會弄手段麽 ？」王婆哈哈的笑將起來道：「老身不瞞大官人說。我家賣茶，叫做『鬼打更！』三 年前六月初三下雪的那一日，賣了一個泡茶，直到如今不發市。專一靠些『雜趁』養 口。」西門慶問道：「怎地叫做『雜趁？』」王婆笑道：「老身爲頭是做媒；又會做 牙婆；也會抱腰，也會收小的，也會說風情，也會做『馬泊六』。」西門慶道：「乾

　　王婆道：「大官人，你聽我說：但凡捱光的，兩個字最難，要五件事俱全，方才 行得。第一件，潘安的貌；第二件，驢兒大的行貨；第三件，要似鄧通有錢；第四件 ，小就要棉裏針忍耐；第五件，要閒工夫：——這五件，喚作『潘、驢、鄧、小、閑 』。五件俱全，此事便獲著。」西門慶道：「實不瞞你說，這五件事我都有些：第一 ，我的面兒雖比不得潘安，也充得過；第二，我小時也曾養得好大龜；第三，我家裏 也頗有貫百錢財，雖不及鄧通，也得過；第四，我最耐得，他便打我四百頓，休想我 回他一下；第五，我最有閒工夫，不然，如何來的恁頻？乾娘，你只作成我！完備了 時，我自重重的謝你。」王婆道：「大官人，雖然你說五件事都全，我知道還有一件 事打攪；也多是紮的不得。」西門慶說：「你且道甚麽一件事打攪？」王婆道：「大 官人，休怪老身直言：但凡捱光最難，十分光時，使錢到九分九厘，也有難成就處。 我知你從來慳吝，不肯胡亂便使錢，只這一件打攪。」西門慶道：「這個極容易醫治 ，我只聽你的言語便了。」王婆道：「若是大官人肯使錢時，老身有一條計，便教大 官人和這雌兒會一面。只不知官人肯依我麽？」西門慶道：「不揀怎地，我都依你。 乾娘有甚妙計？」王婆笑道：「今日晚了，且回去。過半年三個月卻來商量。」西門 慶便跪下道：「乾娘！休要撒科，你作成我則個！」

　　王婆笑道：「大官人卻又慌了；老身那條計是個上著，雖然入不得武成王廟，端 的強似孫武子教女兵，十捉九著！大官人，我今日對你說：這個人原是清河縣大戶人 家討來的養女，卻做得一手好針線。大官人，你便買一匹白綾，一匹藍繡，一匹白絹 ，再用十兩好綿，都把來與老身。我卻走過去，問他討個茶喫，卻與這雌兒說道：『 有個施主官人與我一套送終衣料，特來借曆頭。央及娘子與老身揀個好日，去請個裁 縫來做。』他若見我這般說，不睬我時，此事便休了。他若說，『我替你做，』不要 我叫裁縫時，這便有一分光了。我便請他家來做。他若說，『將來我家裏做，』不肯 過來，此事便休了。他若歡天喜地地說，『我來做，就替你裁。』這光便有二分了。 若是肯來我這裏做時，卻要安排些酒食點心請他。第一日，你也不要來。第二日，他 若說不便當時，定要將家去做，此事便休了。他若依前肯過我家做時，這光便有三分 了。這一日，你也不要來。到第三日晌午前後，你整整齊齊打扮了來，咳嗽爲號。你 在門前說道：『怎地連日不見王乾娘？』我便出來，請你入房裏來。若是他見你來， 便起身跑了歸去，難道我拖住他？此事便休了。他若見你入來，不動身時，這光便有 四分了。坐下時，便對雌兒說道：『這個便是與我衣料的施主官人，虧殺他！』我誇 大官人許多好處，你便賣弄他的針線。若是他不來兜攬答應，此事便休了。他若口裏 答應說話時，這光便有五分了。我卻說道：『難得這個娘子與我作成出手做。虧殺你 兩個施主：一個出錢的，一個出力的。不是老身路歧相央，難得這個娘子在這裏，官 人好做個主人，替老身與娘子澆手。』你便取出銀子來央我買。若是他抽身便走時， 不成扯住他？此事便休了。他若是不動身時，這光便有六分了。我卻拿了銀子，臨出 門，對他道：『有勞娘子相待大官人坐一坐。』他若也起身走了家去時，我也難道阻 擋他？此事便休了。若是他不起身走動時，此事又好了，這光便有七分了。等我買得 東西來，擺在桌上時，我便道：『娘子且收拾生活，喫一杯兒，難得這位官人壞鈔。 』他若不肯和你同桌喫時，走了回去，此事便休了。若是他只口裏說要去，卻不動身 ，這事又好了。這光便有八分了。待他喫的酒濃時，正說得入港，我便推道沒了酒， 再叫你買，你便又央我去買。我只做去買酒，把門拽上，關你和他兩個在裏面。他若 焦躁，跑了歸去，此事便休了。他若由我拽上門，不焦躁時，這光便有九分了。—— 只欠一分光了便完就。這一分倒難。大官人，你在房裏，著幾句甜淨的話說將入去； 你卻不可躁暴；便去動手動腳，打攪了事，那時我不管你。先假做把袖子在桌上拂落 一雙箸去，你只做去地下拾箸，將手去他腳上捏一捏。他若鬧將起來，我自來搭救， 此事也便休了，再也難得成。若是他不做聲時，這是十分光了。這時節，十分事都成 了！——這條計策如何？」

　　西門慶聽罷大笑道：「雖然上不得淩煙閣，端的好計！」王婆道：「不要忘了許 我的十兩銀子！」西門慶道：「『難得一片橘皮喫，莫便忘了洞庭湖。』這條計幾時 可行？」王婆道：「只在今晚便有回報。我如今趁武大未歸，走過去細細地說誘他。 你卻便使人將綾繡絹匹並綿子來。」西門慶道：「得乾娘完成得這件事，如何敢失信 。」作別了王婆，便去市上繡絹鋪裏買了綾繡絹緞並十兩清水好綿；家裏叫個伴當， 取包袱包了，帶了五兩碎銀，逕送入茶坊裏。

　　王婆接了這物，分付伴當回去，自踅來開了後門，走過武大家裏來。那婦人接著 ，請去樓上坐地。那王婆道：「娘子，怎地不過貧家喫茶？」那婦人道：「便是這幾 日身體不快，懶走去的。」王婆道：「娘子家裏有曆日麽？借與老身看一看，要選個 裁衣日。」那婦人道：「乾娘裁甚麽衣裳？」王婆道：“便是老身十病九痛，怕有些 山高水低，預先要製辦些送終衣服。難得近處一個財主見老身這般說，佈施與我一套 衣料，——綾繡絹段——又與若干好綿。放在家裏一年有餘，不能夠做；今年覺道身 體好生不濟，又撞著如今閏月，趁這兩日要做；又被那裁縫勒掯，只推生活忙，不肯 來做；老身說不得這等苦！」那婦人聽了，笑道：「只怕奴家做得不中乾娘意；若不 嫌時，奴出手與乾娘做，如何？」那婆子聽了，堆下笑來，說道：「若得娘子貴手做 時，老身便死來也得好處去。久聞娘子好手針線，只是不敢相央。」那婦人道：「這 個何妨。許了乾娘，務要與乾娘做了。將曆頭叫人揀個黃道好日，便與你動手。」王 婆道：「若得娘子肯與老身做時，娘子是一點福星，何用選日？老身也前日央人看來 ，說道明日是個黃道好日；老身只道裁衣不用黃道日，了不記他。」那婦人道：「歸 壽衣正要黃道日好，何用別選日。」王婆道：「既是娘子肯作成老身時，大膽只是明 日，起動娘子到寒家則個。」那婦人道：「乾娘，不必，將過來做不得？」王婆道： 「便是老身也要看娘子做生活則個；又怕家裏沒人看門前。」那婦人道：「既是乾娘 恁地說時，我明日飯後便來。」那婆子千恩萬謝下樓去了；當晚回復了西門慶的話， 約定後日准來。當夜無話。次日，清早，王婆收拾房裏乾淨了，買了些線索，安排了 些茶水，在家裏等候。

　　且說武大喫了早飯，打當了擔兒，自出去賣炊餅。那婦人把簾兒挂了，從後門走 過王婆家裏來。那婆子歡喜無限，接入房裏坐下，便濃濃地點道茶，撒上些出日松子 胡桃肉，遞與這婦人喫了；抹得桌子乾淨，便將出那綾繡絹段來。婦人將尺量了長短 ，裁得完備，便縫起來。婆子看了，口裏不住聲價喝采，道：「好手段！老身也活了 六七十歲，眼裏真個不曾見過這般好針線！」那婦人縫到日中，王婆便安排些酒食請 他，下了一斤麵與那婦人喫了；再縫了一歇，將次晚來，便收拾起生活，自歸去，恰 好武大歸來，挑著空擔兒進門。那婦人拽開門，下了簾子。武大入屋裏來，看見老婆 面色微紅，便問道：「你那裏喫酒來？」那婦人應道：「便是間壁王乾娘央我做送終 的衣裳，日中安排些點心請我。」武大道：「啊呀！不要喫他的。我們也有央及他處 。他便央你做得件把衣裳，你便自歸來喫些點心，不直得攪惱他。你明日倘或再去做 時，帶了些錢在身邊，也買些酒食與他回禮，嘗言道：『遠親不如近鄰。』休要失了 人情。他若是不肯要你還禮時，你便只是拿了家來做去還他。」那婦人聽了，當晚無 話。

　　且說王婆設計已定，賺潘金蓮來家。次日飯後，武大自出去了，王婆便踅過來相 請。去到他房裏，取出生活，一面縫將起來。王婆自一邊點茶來喫了，不在話下。看 看日中，那婦人取出一貫錢付與王婆，說道：「乾娘，奴和你買杯酒喫。」王婆道： 「啊呀！那裏有這個道理？老身央及娘子在這裏做生活，如何顛倒教娘子壞錢？」那 婦人道：「卻是拙夫分付奴來！若還乾娘見外時，只是將了家去做還乾娘。」那婆子 聽了，連聲道：「大郎直恁地曉事。既然娘子這般說時，老身權且收下。」這婆子生 怕打脫了這事，自又添錢去買些好酒好食，希奇果子來，慇懃相待。看官聽說：但凡 了點心，請那婦人喫了酒食，再縫了一歇，看看晚來，千恩萬謝去歸了。

　　話休絮繁。第三日早飯後，王婆只張武大出去了，便走過後門來，叫道：「娘子 ，老身大膽……」那婦人從樓上下來道：「奴卻待來也。」兩個廝見了，來到王婆房 裏坐下，取過生活來縫。那婆子隨即點盞茶來，兩個喫了。那婦人看看縫到晌午前後 。

　　卻說西門慶巴不到這一日，裹了頂新頭巾，穿了一套整整齊齊衣服，帶了三五兩 碎銀子，逕投這紫石街來；到得茶房門首便咳嗽道：「王乾娘，連日如何不見？」那 婆子瞧科，便應道：「兀！誰叫老娘！」西門慶道：「是我。」那婆子趕出來看了， 笑道：「我只道是誰，卻原來是施主大官人。你來得正好，且請你入去看一看。」把 西門慶袖子一拖拖進房裏，對著那婦人道：「這個便是那施主，——與老身那衣料的 官人。」西門慶見了那婦人，便唱個喏。那婦人慌忙放下生活，還了萬福。王婆卻指 著這婦人對西門慶道：「難得官人與老身緞子，放了一年，不曾做得。如今又虧殺這 位娘子出手與老身做成全了。真個是布機也似好針線！又密又好，其實難得！大官人 ，你且看一看。」西門慶把起來看了，喝采，口裏說道：「這位娘子怎地傳得這手好 生活！神仙一般的手段！」那婦人笑道：「官人休笑話。」

　　西門慶問王婆道：「乾娘，不敢問，這位是誰家宅上娘子？」王婆道：「大官人 ，你猜。」西門慶道：「小人如何猜得著。」王婆哈哈的笑道：「便是間壁武大郎的 娘子；前日叉竿打得不疼，大官人便忘了。」那婦人臉便紅紅的道：「那日奴家偶然 失手，官人休要記懷。」西門慶道：「說那裏話。」王婆便接口道：「這位大官人一 生和氣，從來不會記恨，極是好人。」西門慶道：「前日小人不認得，原來卻是武大 郎的娘子。小人只認的大郎，一個養家經紀人。且是在街上做買賣，大大小小不曾惡 了一個人，又會賺錢，又且好性格，真個難得這等人。」王婆道：「可知哩；娘子自 從嫁得這個大郎，但是有事，百依百隨。」那婦人應道：「他是無用之人，官人休要 笑話。」西門慶道：「娘子差矣；古人道：『柔軟是立身之本，剛強是惹禍之胎。』 似娘子的大郎所爲善良時，『萬丈水無涓滴漏。』」王婆打著攛鼓兒道：「說的是。 」西門慶獎了一回，便坐在婦人對面。王婆又道：「娘子，你認的這個官人麽？」那 婦人道：「奴不認的。」婆子道：「這個大官人是這本縣一個財主，知縣相公也和他 來往，叫做西門慶大官人，萬萬貫錢財，開著個生藥鋪在縣前。家裏錢過北斗，米爛 陳倉，赤的是金，白的是銀；圓得是珠，光的是寶。也有犀牛頭上角，亦有大象口中 牙。……」那婆子只顧誇獎西門慶，口裏假嘈。那婦人就低了頭縫針線。西門慶看得 潘金蓮十分情思，恨不就做一處。王婆便去點兩盞茶，來遞一盞與西門慶，一盞遞與 這婦人；說道：「娘子相待大官人則個。」喫罷茶，便覺有些眉目送情。王婆看著西 門慶把一隻手在臉上摸。西門慶心裏瞧科，已知有五分了。王婆便道：「大官人不來 時，老身也不敢來宅上相請；一者緣法，二者來得恰好。嘗言道：『一客不煩二主。 』大官人便是出錢的，這位娘子便是出力的；不是老身路歧相煩，難得這位娘子在這 裏，官人好做個主人，替老身與娘子澆手。」西門慶道：「小人也見不到，這裏有銀 在此。」便取出來，和帕子遞與王婆。那婦人便道：「不消生受得。」口裏說，又不 動身。王婆將了銀子要去，那婦人又不起身。婆子便出門，又道：「有勞娘子相陪大 官人坐一坐。」那婦人道：「乾娘，免了。」卻亦是不動身。也是姻緣，卻都有意了 ；西門慶這廝一雙眼只看著那婦人；這婆娘一雙眼也偷睃西門慶，見了這表人物，心 中倒有五七分意了，又低著頭自做生活。

　　不多時，王婆買了些見成的肥鵝熟肉，細巧果子歸來，盡把盤子盛了，果子菜蔬 盡都裝了，搬來房裏桌子上。那婦人看看，道：「乾娘自便相待大官人，奴卻不當。 」依舊原不動身。那婆子道：「正是專與娘子澆手，如何卻說這話？」王婆將盤饌都 擺在桌子上，三人坐定，把酒來斟。這西門慶拿起酒盞來，說道：「娘子，滿飲此杯 。」那婦人笑道：「多感官人厚意。」王婆道：「老身得知娘子洪飲，且請開懷喫兩 盞兒。」西門慶拿起箸來道：「乾娘，替我勸娘子請些個。」那婆子揀好的遞將過來 與那婦人喫。一連斟了三巡酒，那婆子便去燙酒來。西門慶道：「不敢動問娘子青春 多少？」那婦人應道：「奴家虛度二十三歲。」西門慶道：「小人癡長五歲。」那婦 人道：「官人將天比地。」王婆走進來道：「好個精細的娘子！不惟做得好針線，諸 子百家皆通。」西門慶道：「卻是那裏去討！武大郎好生有福！」王婆便道：「不是 老身說是非，大官人宅裏枉有許多，那裏討一個趕得上這娘子的！」西門慶道：「便 是這等一言難盡；只是小人命薄，不曾招得一個好的。」王婆道：「大官人，先頭娘 子須好。」西門慶道：「休說！若是我先妻在時，卻不怎地家無主，屋倒豎！如今枉 自有三五七口人喫飯，都不管事！」那婦人問道：「官人，恁地時，歿了大娘子得幾 年了？」西門慶道：「說不得。小人先妻是微末出身，卻倒百伶百俐，是件都替得小 人；如今不幸，他歿了已得三年，家裏的事都七顛八倒。爲何小人只是走了出來？在 家裏時，便要嘔氣。」那婆子道：「大官人，休怪老身直言：你先頭娘子也沒有武大 娘子這手針線。」西門慶道：「便是小人先妻也沒有此娘子這表人物。」那婆子笑道 ：「官人，你養的外宅在東街上，如何不請老身去喫茶？」西門慶道：「便是唱慢曲 兒的張惜惜；我見他是路歧人，不喜歡。」婆子又道：「官人，你和李嬌嬌卻長久。 」西門慶道：「這個人見今取在家裏。若是他似娘子時，自冊正了他多時。」王婆道 ：「若有娘子般中得官人意的，來宅上說沒妨事麽？」西門慶道：「我的爹娘俱已歿 了，我自主張，誰敢道個『不』字。」王婆道：「我自說要，急切那裏有中得官人意 的。」西門慶道：「做甚麽了便沒？只恨我夫妻緣分上薄，自不撞著！」

　　西門慶和這婆子一遞一句，說了一回。王婆便道：「正好喫酒，卻又沒了。官人 休怪老身差撥，再買一瓶兒酒來喫。如何？」西門慶道：「我手帕裏有五兩來碎銀子 ，一發撒在你處，要喫時只顧取來，多的乾娘便就收了。」那婆子謝了官人，起身睃 這粉頭時，一鍾酒落肚，哄動春心，又自兩個言來語去，都有意了，只低了頭，卻不 起身。那婆子滿臉堆下笑來，說道：「老身去取瓶兒酒來與娘子再喫一杯兒，有勞娘 子相待大官人坐一坐。——注子裏有酒沒？便再篩兩盞兒和大官人喫，老身直去縣前 那家有好酒買一瓶來，有好歇兒耽閣。」那婦人口裏說道：「不用了。」坐著，卻不 動身。婆子出到房門前，便把索兒縛了房門，卻來當路坐了。

　　且說西門慶自在房裏，便斟酒來勸那婦人；卻把袖子在桌上一拂，把那雙箸拂落 地下。也是緣法湊巧，那雙箸正落在婦人腳邊。西門慶連忙蹲身下去拾，只見那婦人 尖尖的一雙小腳兒正翹在箸邊。西門慶且不拾箸，便去那婦人繡花鞋兒上捏一把。那 婦人便笑將起來，說道：「官人，休要囉唣！你真個要勾搭我？」西門慶便跪下道： 「只是娘子作成小人！」那婦人便把西門慶摟將起來。當時兩個就王婆房裏，脫衣解 帶，無所不至。

　　雲雨纔罷，正欲各整衣襟，只見王婆推開房門入來！怒道：「你兩個做得好事！ 」西門慶和那婦人，都喫了一驚。那婆子便道：「好呀！好呀！我請你來做衣裳，不 曾叫你來偷漢子！武大得知，須連累我；不若我先去出首！」回身便走。那婦人扯住 裙兒道：「乾娘饒恕則個！」西門慶道：「乾娘低聲！」王婆笑道：「若要我饒恕你 們，都要依我一件！」那婦人道：「休說一件，便是十件奴也依！」王婆道：「你從 今日爲始，瞞著武大，每日不要失約，負了大官人，我便罷休；若是一日不來，我便 對你武大說。」那婦人道：「只依著乾娘便了。」王婆又道：「西門大官人，你自不 用老身多說，這十分好事已都完了，所許之物不可失信。你若負心，我也要對武大說 ！」西門慶道：「乾娘放心，並不失信。」三人又喫幾杯酒，已是下午的時分。那婦 人便起身道：「武大那廝將歸了，奴自回去。」便踅過後門歸家，先去下了簾子，武 大恰好進門。

　　且說王婆看著西門慶道：「好手段麽？」西門慶道：「端的虧了乾娘！我到家便 取一錠銀送來與你；所許之物，豈敢昧心。」王婆道：「『眼望旌節至，專等好消息 ；』不要叫老身『棺材出了討挽歌郎錢！』」西門慶笑了去，不在話下。

　　那婦人自當日爲始，每日踅過王婆家裏來和西門慶做一處，恩情似漆，心意如膠 。自古道，「好事不出門，惡事傳千里。」不到半月之間，街坊鄰舍都知道了，只瞞 著武大一個不知。

　　斷章句，話分兩頭。且說本縣有個小的，年方十五六歲，本身姓喬，因爲做軍在 鄆州生養的，就取名叫做鄆哥，家中止有一個老爹。那小廝生得乖覺，自來只靠縣前 這許多酒店裏賣些時新果品，時常得西門慶齎發他些盤纏。其日，正尋得一籃兒雪梨 ，提著來繞街尋問西門慶。又有一等的多口人說道：「鄆哥，你若要尋他，我教你一 處去尋。」鄆哥道：「聒噪阿叔，叫我去尋得他見，賺得三五十錢養活老爹也好。」 那多口的道：「西門慶他如今刮上了賣炊餅的武大老婆，每日只在紫石街上王婆茶坊 裏坐地，這早晚多定正在那裏。你小孩子家只顧撞入去不妨。」那鄆哥得了這話，謝 了阿叔指教。這小猴子提了籃兒，一直望紫石街走來，逕奔入茶坊裏去，卻好正見王 婆坐在小凳兒上績緒。鄆哥把籃兒放下，看著王婆道：「乾娘，拜揖。」那婆子問道 ：「鄆哥，你來這裏做甚麽？」鄆哥道：「要尋大官人賺三五十錢養活老爹。」婆子 道：「甚麽大官人？」鄆哥道：「乾娘情知是那個，便只是他那個。」婆子道：「便 是大官人，也有個姓名。」鄆哥道：「便是兩個字的。」婆子道：「甚麽兩個字的？ 」鄆哥道：「乾娘只是要作耍我。我要和西門大官人說句話。」望裏面便走。那婆子 一把揪住，道：「小猴子！那裏去？人家屋裏，各有內外！」鄆哥道：「我去房裏便 尋出來。」王婆道：「含鳥猢猻！我屋裏那得甚麽『西門大官人！』」鄆哥道：「不 要獨自喫呵！也把些汁水與我呷一呷！我有甚麽不理會得！」婆子便罵道：「你那小 猢猻！理會得甚麽！」鄆哥道：「你正是『馬蹄刀木杓裏切菜』，水泄不漏，半點兒 也沒有落地！直要我說出來，只怕賣炊餅的哥哥發作！」那婆子喫他這兩句道著他真 病，心中大怒；喝道：「含鳥猢猻！也來老娘屋裏放屁辣臊！」鄆哥道：「我是小猢 猻，你是『馬泊六！』」那婆子揪住鄆哥，鑿上兩個栗暴。鄆哥叫道：「做甚麽便打 我！」婆子罵道：「賊猢猻！高做聲，大耳刮子打你出去！」鄆哥道：「老咬蟲！沒 事得便打我！」這婆子一頭叉，一頭大栗暴鑿直打出街上去。雪梨籃兒也丟出去；那 籃雪梨四分五落，滾了開去。這小猴子打那虔婆不過，一頭罵，一頭哭，一頭走，一 頭街上拾梨兒，指著那王婆茶坊罵道：「老咬蟲！我教你不要慌！我不去說與他！— —不做出來不信。」提了籃兒，逕奔去尋這個人。正是從 前做過事，沒興一齊來。直教：

　　　　掀翻狐兔窩中草，驚起鴛鴦沙上眠。

畢竟這鄆哥尋甚麽人，且聽下回分解。

第二十四回　王婆計啜西門慶　淫婦藥鴆武大郎

話說當下鄆哥被王婆打了這幾下，心中沒出氣處，提了雪梨籃兒，一逕奔來街上 ，直來尋武大郎。轉了兩條街，只見武大挑著炊餅擔兒，正從那條街上來。鄆哥見了 ，立住了腳，看著武大道：「這幾時不見你，怎麽喫得肥了？」武大歇下擔兒，道： 「我只是這般模樣，有甚麽喫得肥處？」鄆哥道：「我前日要糴些麥稃，一地裏沒糴 處，人都道你屋裏有。」武大道：「我屋裏又不養鵝鴨，那裏有這麥稃？」鄆哥道： 「你說沒麥稃，怎地棧得肥耷耷地，便顛倒提起你來也不妨，煮你在鍋裏也沒氣？」 武大道：「含鳥猢猻，倒罵得我好！我的老婆又不偷漢子，我如何是鴨？」鄆哥道： 「你老婆不偷『漢子』，只偷『子漢』！」武大扯住鄆哥，道：「還我主來！」鄆哥 道：「我笑你只會扯我。卻不咬下他左邊地來！」武大道：「好兄弟，你對我說是兀 誰，我把大個炊餅送你。」鄆哥道：「炊餅不濟事；你只做個小主人，請我喫三杯， 我便說與你。」武大道：「你會喫酒？跟我來。」

武大挑了擔兒，引著鄆哥，到一個小酒店裏歇了擔兒；拿了幾個炊餅，買了些肉 ，討了一鏇酒，請鄆哥喫。那小廝又道：「酒便不要添了，肉再切幾塊來。」武大道 ：「好兄弟，你且說與我則個。」鄆哥道：「且不要慌；等我一發喫了，卻說與你。 你卻不要氣苦。我自幫你打捉。」

武大看那猴子喫了酒肉，道：「你如今卻說與我。」鄆哥道：「你要得知，把手 來摸我頭上肐瘩。」武大道：「卻怎地來有這胳答？」鄆哥道：「我對你說：我今日 將這一籃雪梨去尋西門大郎掛一小鈎子，一地裏沒尋處。街上有人說道：『他在王婆 茶房裏和武大娘子勾搭上了，每日只在那裏行走。』我指望去摸三五十錢使，叵耐那 王婆老豬狗不放我去房裏尋他，大栗暴打我出來。我特地來尋你。我方才把兩句話來 激你，我不激你時，你須不來問我。」

武大道：「真個有這等事？」鄆哥道：「又來了！我道你是這般的鳥人！那廝兩 個落得快活！只等你出來，便在王婆房裏做一處，你兀自問道真個也是假！」武大聽 罷道：「兄弟，我實不瞞你說。那婆娘每日去王婆家裏做衣裳，歸來時，便臉紅，我 自也有些疑忌。這話正是了！我如今寄了擔兒，便去捉姦，如何？」鄆哥道：「你老 大一個人，原來沒些見識！那王婆老狗恁麽利害怕人，你如何出得他手！他須三人也 有個暗號，見你入來拿他，把你老婆藏過了。那西門慶須了得！打你這般二十來個， 若捉他的不著，乾喫他一頓拳頭。他又有錢有勢，反告了一紙狀子，你便用喫他一場 官司，又沒人做主，乾結果了你！」武大道：「兄弟，你都說的是。卻怎地出得這口 氣！」鄆哥道：「我喫那老豬狗打了，也沒出氣處。我教你一著。你今日晚些歸去， 都不要發作；也不可露一些嘴臉，只作每日一般。明朝你便少做些炊餅出來賣，我便 在巷口等你。若是見西門慶入去時，我便來叫你。你便挑著擔兒，只在左近等我。我 便先去惹那老狗。必然來打我，我便將籃兒丟出街來。你便搶來。我便一頭頂住那婆 子。你便只顧奔入房裏去，叫起屈來。——此計如何？」武大道：「既是如此，卻是 虧了兄弟！我有數貫錢，與你把去糴米。——明日早早來紫石街巷口等我！」鄆哥得 了數貫錢，幾個炊餅，自去了。

武大還了酒錢，挑了擔兒，去賣了一遭歸去。

　　原來這婦人往常時只是罵武大，百般的欺負他；近日來也自知無禮，只得窩伴他 些個。當晚武大挑了擔兒歸家，也只和每日一般，並不說起。那婦人道：「大哥，買 盞酒喫？」武大道：「卻才和一般經紀人買三碗喫了。」那婦人安排晚飯與武大喫了 ，當夜無話。次日飯後，武大只做三兩扇炊餅安在擔兒上。這婦人一心只想著西門慶 ，那裏來理會武大做多做少。當日武大挑了擔兒，自出去做買賣。這婦人巴不能夠他 出去了，便踅過王婆房裏來等西門慶。

　　且說武大挑著擔兒，出到紫石街巷口，迎見鄆哥提著籃兒在那裏張望。武大道： 「如何？」鄆哥道：「早些個。你且去賣一遭了來。他七八分來了，你只在左近處伺 候。」武大飛雲也似去賣了一遭回來。鄆哥道：「你只看我籃兒撇出來，你便奔入去 。」武大自把擔兒寄下，不在話下。

卻說鄆哥提著籃兒走入茶坊裏來，罵道：「老豬狗，你昨日做甚麽便打我！」那 婆子舊性不改，便跳起身來喝道：「你這小猢猻！老娘與你無干，你做甚麽又來罵我 ！」鄆哥道：「便罵你這『馬泊六』，做牽頭的老狗，直甚麽屁！」那婆子大怒，揪 住鄆哥便打。鄆哥叫一聲「你打我！」把籃兒丟出當街上來。那婆子卻待揪他，被這 小猴子叫聲「你打我」時，就把王婆腰裏帶個住，看著婆子小肚上只一頭撞將去，爭 些兒跌倒，卻得壁子礙住不倒。那猴子死頂住在壁上。只見武大撩起衣裳，大踏步直 搶入茶坊裏來。那婆子見了是武大來，急待要攔當時，卻被這小猴子死命頂住，那裏 肯放，婆子只叫得「武大來也！」那婆娘正在房裏，做手腳不迭，先奔來頂住了門。 這西門慶便鑽入床底下躲去。武大搶到房裏邊，用手推那房門時，那裏推得開，口裏 只叫得「做得好事！」那婦人頂住著門，慌做一團，口裏便說道：「閒常時只如鳥嘴 賣弄殺好拳棒！急上場時便沒些用！見個紙虎也嚇一交！」那婦人這幾句話分明教西 門慶來打武大，奪路了走。西門慶在床底下聽了婦人這幾句言語，提醒他這個念頭， 便鑽出來，拔開門，叫聲「不要打」。武大卻待要揪他，被西門慶早飛起右腳。武大 矮短，正踢中心窩裏，撲地望後便倒了。西門慶見踢倒了武大，打鬧裏一直走了。鄆 哥見不是話頭，撇了王婆撒開。街坊鄰舍都知道西門慶了得，誰敢來多管。王婆當時 就地下扶起武大來，見他口裏吐血，面皮臘查也似黃了，便叫那婦人出來，舀碗水來 ，救得甦醒，兩個上下肩攙著，便從後門扶歸樓上去，安排他床上睡了，當夜無事。

　　次日，西門慶打聽得沒事，依前自來和這婦人做一處，只指望武大自死。武大一 病五日，不能夠起。更兼要湯不見，要水不見；每日叫那婦人不應；又見他濃妝豔抹 了出去，歸來時便面顔紅色，武大幾遍氣得發昏，又沒人來睬著。武大叫老婆來分付 道：「你做的勾當，我親手來捉著你姦，你到挑撥姦夫踢我心頭，至今求生不生，求 死不死，你們卻自去快活！我死自不妨，和你們爭不得了！我的兄弟武二，你須得知 他性格；倘或早晚歸來，他肯干休？你若肯可憐我，早早服侍我好了，他歸來時，我 都不提;你若不看覰我時，待他歸來，卻和你們說話！」

　　這婦人聽了這話，也不回言，卻踅過來，一五一十，都對王婆和西門慶說了。那 西門慶聽了這話，卻似提在冰窟子裏，說道：「苦也！我須知景陽岡上打虎的武都頭 ，他是清河縣第一個好漢！我如今卻和你眷戀日久，情孚意合，卻不恁地理會！如今 這等說時，正是怎地好？卻是苦也！」王婆冷笑道：「我倒不曾見你是個把舵的，我 是趁船的，我倒不慌，你倒慌了手腳？」西門慶道：「我枉自做了男子漢，到這般去 處卻擺佈不開！你有甚麽主見，遮藏我們則個！」王婆道：「你們卻要長做夫妻，短 做夫妻？」西門慶道：「乾娘，你且說如何是長做夫妻，短做夫妻？」王婆道：「若 是短做夫妻，你們只就今日便分散，等武大將息好了起來，與他陪了話，武二歸來， 都沒言語。待他再差使出去，卻再來相約，這是短做夫妻。你們若要長做夫妻，每日 同一處不擔驚受怕，我卻有一條妙計——只是難教你。」

　　西門慶道：「乾娘，周全了我們則個！只要長做夫妻！」王婆道：「這條計用著 件東西，別人家裏都沒，天生天化大官人家裏卻有！」西門慶道：「便是要我的眼睛 也剜來與你。卻是甚麽東西？」王婆道：「如今這搗子病得重，趁他狼狽裏，便好下 手。大官人家裏取些砒霜來，卻教大娘子自去贖一帖心疼的藥來，把這砒霜下在裏面 ，把這矮子結果了，一把火燒得乾乾淨淨的，沒了蹤迹，便是武二回來，待敢怎地？ 自古道：『嫂叔不通問』；『初嫁從親，再嫁繇身』。阿叔如何管得！暗地裏來往一 年半載，等待夫孝滿日，大官人娶了家去，這個不是長遠夫妻，偕老同歡？——此計 如何？」西門慶道：「乾娘，只怕罪過？——罷！罷！罷！一不做，二不休！」王婆 道：「可知好哩。這是斬草除根，萌芽不發；若是斬草不除根，春來萌芽再發！官人 便去取些砒霜來，我自教娘子下手。——事了時，卻要重重謝我。」西門慶道：「這 個自然，不消你說。」

　　且說西門慶去不多時，真個包了一包砒霜來，把與王婆收了。這婆子卻看著那婦 人道：「大娘子，我教你下藥的法度，如今武大不對你說道，教你看活他？你便把些 小意兒貼戀他。他若問你討藥喫時，便把這砒霜調在心疼藥裏。待他一覺身動，你便 把藥灌將下去，卻便走了起身。他若毒藥轉時，必然腸胃迸斷，大叫一聲，你卻把被 只一蓋，都不要人聽得。預先燒下一鍋湯，煮著一條抹布。他若毒發時，必然七竅內 流血，口唇上有牙齒咬的痕迹。他若放了命，便揭起被來，卻將煮的抹布一揩，都沒 了血跡，便入在棺材裏，扛出去燒了，有甚麽鳥事！」那婦人道：「好卻是好，只是 奴手軟了，臨時安排不得屍首。」王婆道：「這個容易。你只敲壁子，我自過來相幫 你。」西門慶道：「你們用心整理，明日五更來討回報。」西門慶說罷，自去了。

　　王婆把這砒霜用手捻爲細末，把與那婦人將去藏了。那婦人卻踅將歸來。到樓上 看武大時，一絲沒兩氣，看看待死，那婦人坐在床邊假哭。武大道：「你做甚麽來哭 ？」那婦人拭著眼淚，說道：「我的一時間不是了，喫那廝局騙了，誰想卻踢了你！ 我問得一處好藥，我要去贖來醫你，又怕你疑忌了，不敢去取。」武大道：「你救得 我活，無事了，一筆都勾，並不記懷，武二家來亦不提起。快去贖藥來救我則個！」 那婦人拿了些銅錢，逕來王婆家裏坐地，卻教王婆去贖了藥來，把到樓上，教武大看 了，說道：「這帖心疼藥，太醫教你半夜裏喫。喫了倒頭把一兩床被發些汗，明日便 起得來。」武大道：「卻是好也！生受大嫂，今夜醒睡些個，半夜裏調來我喫。」那 婦人道：「你自放心睡，我自服侍你。」

　　看看天色黑了，那婦人在房裏點上碗燈；下面先燒了一大鍋湯，拿了一片抹布煮 在湯裏。聽那更鼓時，卻好正打三更。那婦人先把毒藥傾在盞子裏，卻舀一碗白湯， 把到樓上，叫聲「大哥，藥在那裏？」武大道：「在我席子底下枕頭邊。你快調來與 我喫。」那婦人揭起席子，將那藥抖在盞子裏；把那藥貼安了，將白湯沖在盞內；把 頭上銀牌兒只一攪，調得勻了；左手扶起武大，右手把藥便灌。武大呷了一口，說道 ：「大嫂，這藥好難喫！」那婦人道：「只要他醫治得病，管甚麽難喫。」武大再呷 第二口時，被這婆娘就勢只一灌，一盞藥都灌下喉嚨去了。那婦人便放倒武大，慌忙 跳下床來。武大哎了一聲，說道：「大嫂，喫下這藥去，肚裏倒疼起來！苦呀！苦呀 ！倒當不得了！」這婦人便去腳後扯過兩床被來沒頭沒臉只顧蓋。武大叫道：「我也

氣悶！」那婦人道：「太醫分付，教我與你發些汗，便好得快。」武大再要說時，這 婦人怕他掙扎，便跳上床來騎在武大身上，把手緊緊地按住被角，那裏肯放些鬆寬。 那武大哎了兩聲，喘息了一回，腸胃迸斷，嗚呼哀哉，身體動不得了！

　　那婦人揭起被來，見了武大咬牙切齒，七竅流血，怕將起來，只得跳下床來，敲 那壁子。王婆聽得，走過後門頭咳嗽。那婦人便下樓來開了後門。王婆問道：「了也 未？」那婦人道：「了便了了，只是我手腳軟了，安排不得！」王婆道：「有甚麽難 處，我幫你便了。」那婆子便把衣袖卷起，舀了一桶湯，把抹布撇在裏面，掇上樓來 ；捲過了被，先把武大嘴邊唇上都抹了，卻把七竅淤血痕迹拭淨，便把衣裳蓋在屍上 。兩個從樓上一步一掇扛將下來就樓下尋扇舊門停了；與他梳了頭，戴上巾幘，穿了 衣裳，取雙鞋襪與他穿了；將片白絹蓋了臉，揀床乾淨被蓋在死屍身上，卻上樓來收 拾得乾淨了。王婆自轉將歸去了。那婆娘便號號地假哭起養家人來。看官聽說，原來 但凡世上婦人哭有三樣：有淚有聲謂之哭，有淚無聲謂之泣，無淚有聲謂之號。當下 那婦人乾號了一歇，卻早五更。

　　天色未曉，西門慶奔來討信。王婆說了備細。西門慶取銀子把與王婆，教買棺材 津送，就叫那婦人商議。這婆娘過來和西門慶說道：「我的武大今日已死，我只靠著 你做主！」西門慶道：「這個何須得你說。」王婆道：「只有一件事最要緊。地方上 團頭何九叔，他是個精細的人，只怕他看出破綻不肯殮。」西門慶道：「這個不妨。 我自分付他便了。他不肯違我的言語。」王婆道：「大官人便用去分付他，不可遲誤 。」西門慶去了。

　　到天大明，王婆買了棺材，又買些香燭紙錢之類，歸來與那婦人做羹飯，點起一 盞隨身燈，鄰舍坊廂都來弔問。那婦人虛掩著粉臉假哭。衆街坊問道：「大郎因甚病 患便死了？」那婆娘答道：「因害心疼病症，一日日越重了，看看不能夠好，不幸昨 夜三更死了！」又哽哽咽咽假哭起來。衆鄰舍明知道此人死得不明，不敢死問他，只 自人情勸道：「死是死了，活的自要過，娘子省煩惱。」那婦人只得假意兒謝了。衆 人各自散了。

　　王婆取了棺材，去請團頭何九叔。但是入殮的都買了，並家裏一應物件也都買了 ，就叫兩個和尚晚些伴靈。多樣時，何九叔先撥幾個火家來整頓。

　　且說何九叔到巳牌時分慢慢地走出來，到紫石街巷口，迎見西門慶叫道：「九叔 ，何往？」何九叔答道：「小人只去前面殮這賣炊餅武大郎屍首。」西門慶道：「借 一步說話則個。」何九叔跟著西門慶，來到轉角一個小酒店裏，坐下在閣兒內。西門 慶道：「何九叔，請上坐。」何九叔道：「小人是何等之人，對官人一處坐地。」西 門慶道：「九叔何故見外？且請坐。」二人坐定，叫取瓶好酒來。小二一面鋪下菜蔬 果品按酒之類，即便篩酒。何九叔心中疑忌，想道：「這人從來不曾和我喫酒，今日 這杯酒必有蹺蹊。……」兩個喫了半個時辰，只見西門慶去袖子裏摸出一錠十兩銀子 放在桌上，說道：「九叔，休嫌輕微，明日別有酬謝。」何九叔叉手道：「小人無半 點效力之處，如何敢受大官人見賜銀兩？——大官人便有使令小人處，也不敢受。」 西門慶道：「九叔休要見外，請收過了卻說。」何九叔道：「大官人但說不妨，小人 依聽。」西門慶道：「別無甚事，少刻他家也有些辛苦錢。只是如今殮武大的屍首， 凡百事周全，一床錦被遮蓋則個，別無多言。」何九叔道：「是這些小事？有甚利害 ，如何敢受銀兩。」西門慶道：「九叔不收時便是推卻。」那何九叔自來懼怕西門慶 是個刁徒，把持官府的人，只得受了。兩個又喫了幾杯，西門慶叫酒保來記了帳，明 日鋪裏支錢。兩個下樓，一同出了店門。西門慶道：「九叔記心，不可泄漏，改日別 有報效。」分付罷，一直去了。

　　何九叔心中疑忌，肚裏尋思道：「這件事卻又作怪！我自去殮武大郎屍首，他卻 怎地與我許多銀子？……這件事必定有蹺蹊！……」來到武大門前，只見那幾個火家 在門首伺候。何九叔問道：「這武大是甚病死了？」火家答道：「他家說害心疼病死 了。」何九叔揭起簾子入來。王婆接著道：「久等阿叔多時了。」何九叔應道：「便 是有些小事絆住了腳，來遲了一步。」只見武大老婆穿著些素淡衣裳從裏面假哭出來 。何九叔道：「娘子省煩惱。——可傷大郎歸天去了！」那婦人虛掩著淚眼道：「說 不可盡！不想拙夫心疼症候，幾日兒便休了！撇得奴好苦！」何九叔上上下下看了那 婆娘的模樣，口裏自暗暗地道：「我從來只聽的說武大娘子，不曾認得他，原來武大 卻討著這個老婆。西門慶這十兩銀子有些來歷。」何九叔看著武大屍首，揭起千秋幡 ，扯開白絹，用五輪八寶犯著兩點神水眼，定睛看時，何九叔大叫一聲，望後便倒， 口裏噴出血來，但見指甲青，唇口紫，面皮黃，眼無光。正是身如五鼓銜山月，命似 三更油盡燈。畢竟何九叔性命如何，且聽下回分解。

第二十五回　偷骨殖何九送喪　供人頭武二設祭

話說當時何九叔跌倒在地下，衆火家扶住。王婆便道：「這是中了惡，快將水來 ！」噴了兩口，何九叔漸漸地動轉，有些蘇醒。王婆道：「且扶九叔回家去卻理會。 」兩個火家又尋扇舊門，一逕擡何九叔到家裏，大小接著，就在床上睡了。老婆哭道 ：「笑欣欣出去，卻怎地這般歸來，閑常曾不知中惡！」坐在床邊啼哭。何九叔覰得 火家都不在面前，踢那老婆道：「你不要煩惱，我自沒事。卻才去武大家入殮，到得 他巷口，迎見縣前開藥鋪的西門慶請我去喫了一席酒，把十兩銀子與我，說道：『所 殮的屍首，凡事遮蓋則個。』我到武大家，見他的老婆是個不良的人，我心裏有八九 分疑忌；到那裏揭起千秋幡看時，見武大面皮紫黑，七竅內津津出血，唇口上微露齒 痕，定是中毒身死。我本待聲張起來，卻怕他沒人作主，惡了西門慶，卻不是去撩蜂 剔蠍？待要胡盧提入了棺殮了，武大有個兄弟，便是前日景陽岡上打虎的武都頭，他 是個殺人不眨眼的男子，倘或早晚歸來，此事必然要發。」

老婆便道：「我也聽得前日有人說道：『後巷住的喬老兒子鄆哥去紫石街幫武大 捉姦，鬧了茶坊。』正是這件事了。你卻慢慢的訪問他。如今這事有甚難處。只使火 家自去殮了，就問他幾時出喪。若是停喪在家，待武二歸來出殯，這個便沒甚麽皂絲 麻線。若他便出去埋葬了也不妨。若是他便要出去燒化時，必有蹺蹊。你到臨時，只 做去送喪，張人錯眼，拿了兩塊骨頭，和這十兩銀子收著，便是個老大證見。他若回 來不問時，便罷。卻不留了西門慶面皮，做一碗飯卻不好？」何九叔道：「家有賢妻 ，見得極明！」隨即叫火家吩咐：「我中了惡，去不得；你們便自去殮了。就問他幾 時出喪，快來回報。得的錢帛，你們分了，都要停當。若與我錢帛，不可要。」火家 聽了，自來武大家入殮。停喪安靈已罷，回報何九叔道：「他家大娘子說道：『只三 日便出殯，去城外燒化。』」火家各自分錢散了。何九叔對老婆道：「你說這話正是 了；我至期只去偷骨殖便了。」

且說王婆一力攛掇那婆娘當夜伴靈。第二日，請四僧念些經文。第三日早，衆火 家自來扛擡棺材，也有幾家鄰舍街坊相送。那婦人帶上孝，一路上假哭養家人。來到 城外化人場上，便叫舉火燒化。只見何九叔手裏提著一陌紙錢來到場裏。王婆和那婦 人接見，道：「九叔，且喜得貴體沒事了。」何九叔道：「小人前日買了大郎一扇籠

子母炊餅，不曾還得錢，特地把這陌紙來燒與大郎。」王婆道：「九叔如此志誠！」 何九叔把紙錢燒了，就攛掇燒化棺材。王婆和那婦人謝道：「難得何九叔攛掇，回家 一發相謝。」何九叔道：「小人到處只是出熱。娘子和乾娘自穩便，齋堂裏去相待衆 鄰舍街坊。小人自替你炤顧。」使轉了這婦人和那婆子，把火夾去，揀兩塊骨頭拿去 撒骨池內只一浸，看那骨頭酥黑。何九叔收藏了，也來齋堂裏和哄了一回。棺木過了 ，殺火收拾骨殖撒在池子裏。衆鄰舍各自分散。那何九叔將骨頭歸到家中，把幅紙都 寫了年月日期，送喪的人名字，和這銀子一處包了，做一個布袋兒盛著，放在房裏。

　　再說那婦人歸到家中，去槅子前面設個靈牌，上寫「亡夫武大郎之位」；靈床子 前點一盞琉璃燈，裏面貼些經幡錢垛金銀錠采繪之屬；每日卻自和西門慶在樓上任意 取樂，卻不比先前在王婆房裏只是偷雞盜狗之歡，如今家中又沒人礙眼，任意停眠整 宿。這條街上遠近人家無有一人不知此事；卻都懼怕西門慶那廝是個刁徒潑皮，誰肯 來多管。

　　嘗言道：「樂極生悲，否極泰來。」光陰迅速，前後又早四十餘日。卻說武松自 從領了知縣言語監送車仗到東京親戚處投下了來書，交割了箱籠，街上閑了幾日，討 了回書，領一行人取路回陽穀縣來。前後往回恰好過了兩個月。去時殘冬天氣，回來 三月初頭。於路上只覺神思不安，身心恍惚，趕回要見哥哥，且先去縣裏交納了回書 。知縣見了大喜，看罷回書，已知金銀寶物交得明白，賞了武松一錠大銀，酒食管待 ，不必用說。武松回到下處房裏，換了衣服鞋襪，戴上個新頭巾，鎖上了房門，一逕 投紫石街來。兩邊衆鄰舍看見武松回了，都喫一驚。大家捏兩把汗，暗暗的說道：「 這番蕭牆禍起了！這個太歲歸來，怎肯干休！必然弄出事來！」

　　且說武松到門前揭起簾子，探身入來，見了靈床子，又寫「亡夫武大郎之位」七 個字，呆了；睜開雙眼道：「莫不是我眼花了？」叫聲「嫂嫂，武二歸了。」那西門 慶正和這婆娘在樓上取樂，聽得武松叫一聲，驚的屁滾尿流，一直奔後門，從王婆家 走了。那婦人應道：「叔叔少坐，奴便來也。」原來這婆娘自從藥死了武大，那裏肯 帶孝，每日只是濃妝豔抹和西門慶做一處取樂；聽得武松叫聲「武二歸來了」，慌忙 去面盆裏洗落了脂粉，拔去了首飾釵環，蓬鬆挽了個髯註：上髟下角。兒，脫去了紅 裙繡襖，旋穿上孝裙孝衫，方從樓上哽哽咽咽假哭下來。

　　武松道：「嫂嫂，且住。休哭。我哥哥幾時死了？得甚麽症候？喫誰的藥？」那 婦人一頭哭，一頭說道：「你哥哥自從你轉背一二十日，猛可的害急心疼起來；病了 八九日，求神問卜，甚麽藥不喫過，醫治不得，死了！撇得我好苦！」隔壁王婆聽得 ，生怕決撒，即便走過來幫他支吾。武松又道：「我的哥哥從來不曾有這般病，如何 心疼便死了？」王婆道：「都頭，卻怎地這般說；『天有不測風雲，人有暫時禍福。 』誰保得長沒事？」那婦人道：「虧殺了這個乾娘。我又是個沒腳蟹，不是這個乾娘 ，鄰舍家誰肯來幫我！」武松道：「如今埋在那裏？」婦人道：「我又獨自一個，那 裏去尋墳地，沒奈何，留了三日，把出去燒化了。」武松道：「哥哥死得幾日了？」 婦人道：「再兩日，便是斷七。」

　　武松沈吟了半晌，便出門去，逕投縣裏來，開了鎖，去房裏換了一身素白衣服， 便叫士兵打了一條麻縧系在腰裏；身邊藏了把尖長柄短、背厚刀薄的解腕刀，取了些 銀兩在身邊；叫一個士兵鎖上了房門，去縣前買了些米麵椒料等物，香燭冥紙。就晚 到家敲門。那婦人開了門，武松叫士兵去安排羹飯。武松就靈床子前點起燈燭，鋪設 酒肴。到兩個更次，安排得端正，武松撲翻身便拜，道：「哥哥陰魂不遠！你在世時 軟弱，今日死後，不見分明！你若是負屈銜冤，被人害了，托夢與我，兄弟替你做主 報仇！」把酒澆奠了，燒化冥用紙錢，便放聲大哭，哭得那兩邊鄰舍無不悽惶。那婦 人也在裏面假哭。武松哭罷，將羹飯酒肴和士兵喫了，討兩條席子叫士兵中門傍邊睡 。武松把條席子就靈床前睡。那婦人自上樓去下了樓門自睡。約莫將近三更時候，武 松翻來覆去睡不著；看那士兵時，齁齁的卻似死人一般挺著。武松爬將起來，看那靈 床子前玻璃燈半明半滅；側耳聽那更鼓時，正打三更三點。武松歎了一口氣，坐在席 子上自言自語，口裏說道：「我哥哥生時懦弱，死了卻有甚分明！」說猶未了，只見 靈床子下卷起一陣冷氣來，盤旋昏暗，燈都遮黑了，壁上紙錢亂飛。那陣冷氣逼得武 松毛髮皆豎，定睛看時，只見個人從靈床底下鑽將出來，叫聲「兄弟！我死得好苦！ 」武松聽不仔細，卻待向前來再看時，並沒有冷氣，亦不見人；自家便一交顛翻在席 子上坐地，尋思是夢非夢，回頭看那士兵時正睡著。武松想道：「哥哥這一死必然不 明！……卻才正要報我知道，又被我的神氣沖散了他的魂魄！……」放在心裏不題， 等天明卻又理會。

　　天色漸白了，士兵起來燒湯。武松洗漱了。那婦人也下樓來，看著武松道：「叔 叔，夜來煩惱？」武松道：「嫂嫂，我哥哥端的甚麽病死了？」那婦人道：「叔叔， 卻怎地忘了？夜來已對叔叔說了，害心疼病死了。」武松道：「卻贖誰的藥喫？」那 婦人道：「見有藥帖在這裏。」武松道：「卻是誰買棺材？」那婦人道：「央及隔壁 王乾娘去買。」武松道：「誰來扛擡出去？」那婦人道：「是本處團頭何九叔。儘是

他維持出去。」武松道：「原來恁地。且去縣裏畫卯卻來。」便起身帶了士兵，走到 紫石街巷口，問士兵道：「你認得團頭何九叔麽？」士兵道：「都頭恁地忘了？前項 他也曾來與都頭作慶。他家只在獅子街巷內住。」武松道：「你引我去。」士兵引武 松到何九叔門前，武松道：「你自先去。」士兵去了。武松卻推開門來，叫聲「何九 叔在家麽？」這何九叔卻才起來，聽得是武松歸了，嚇得手忙腳亂，頭巾也戴不叠， 急急取了銀子和骨殖藏在身邊，便出來迎接道：「都頭幾時回來？」武松道：「昨日 方回。到這裏有句閒話說則個，請那尊步同往。」何九叔道：「小人便去。都頭，且 請拜茶。」武松道：「不必，免賜。」

　　兩個一同出到巷口酒店裏坐下，叫量酒人打兩角酒來。何九叔起身道：「小人不 曾與都頭接風，何故反擾？」武松道：「且坐。」何九叔心裏已猜八九分。量酒人一 面篩酒。武松更不開口，且只顧喫酒。何九叔見他不做聲，倒捏兩把汗，卻把些話來 撩他。武松也不開言，並不把話來提起。酒已數杯，只見武松揭起衣裳，颼的掣出把 尖刀來插在桌子上。量酒的驚得呆了，那裏肯近前。看何九叔面色青黃，不敢吐氣。 武松揭起雙袖，握著尖刀，指何九叔道：「小子粗疏，還曉得『冤各有頭，債各有主 』！你休驚怕，只要實說！——對我一一說知哥哥死的緣故便不干涉你！我若傷了你 ，不是好漢！倘若有半句兒差，我這口刀立定教你身上添三四百個透明的窟籠！閒言 不道，你只直說我哥哥死的屍首是怎地模樣！」武松說罷，一雙手按住肐膝，兩隻眼 睜得圓彪彪地，看著何九叔。

　　何九叔便去袖子裏取出一個袋兒，放在桌子上，道：「都頭息怒。這個袋兒便是 一個大證見。」武松用手打開，看那袋兒裏時，兩塊酥黑骨頭，一錠十兩銀子；便問 道：「怎地見得是老大證見？」何九叔道：「小人並然不知前後因地。忽於正月二十 二日，在家，只見茶坊的王婆來呼喚小人殮武大郎屍首。至日，行到紫石街巷口，迎 見縣前開生藥鋪的西門慶大郎，攔住邀小人同去酒店裏喫了一瓶酒。西門慶取出這十 兩銀子付與小人，分付道：『所殮的屍首，凡百事遮蓋。』小人從來得知道那人是個 刁徒，不容小人不接。喫了酒食，收了這銀子，小人去到大郎家裏，揭起千秋幡，只 見七竅內有瘀血，唇口上有齒痕，系是生前中毒的屍首。小人本待要聲張起來，只是 又沒苦主；他的娘子已自道是害心疼病死了：因此，小人不敢聲張，自咬破舌尖，只 做中了惡，扶歸家來了，只是火家自去殮了屍首，不曾接受一文。第三日，聽得扛出 去燒化，小人買了一陌紙去山頭假做人情；使轉了王婆並令嫂，暗拾了這兩塊骨頭， 包在家裏。——這骨殖酥黑，係是毒藥身死的證見。這張紙上寫著年月日時並送喪人 的姓名，便是小人口詞了。都頭詳察。」武松道：「姦夫還是何人？」何九叔道：「 卻不知是誰。小人閑聽得說來，有個賣梨兒的鄆哥，那小廝曾和大郎去茶坊裏捉姦。 這條街上，誰人不知。都頭要知備細，可問鄆哥。」武松道：「是。既然有這個人時 ，一同去走一遭。」

　　武松收了刀，藏了骨頭銀子，算還酒錢，便同何九叔望鄆哥家裏來。卻好走到他 門前，只見那小猴子挽著個柳籠栲栳在手裏，糴米歸來。何九叔叫道：「鄆哥，你認 得這位都頭麽？」鄆哥道：「解大蟲來時，我便認得了！你兩個尋我做甚麽？」鄆哥 那小廝也瞧了八分，便說道：「只是一件：我的老爹六十歲沒人養贍，我卻難相伴你 們喫官司耍。」武松道：「好兄弟。」——便去身邊取五兩來銀子。——「你把去與 老爹做盤纏，跟我來說話。」鄆哥自心裏想道：「這五兩銀子如何不盤纏得三五個月 ？便陪侍他喫官司也不妨！」將銀子和米把與老兒，便跟了二人出巷口一個飯店樓上 來。武松叫過賣造三分飯來，對鄆哥道：「兄弟，你雖年紀幼小，倒有養家孝順之心 。卻纔與你這些銀子，且做盤纏。我有用著你處，事務了畢時，我再與你十四五兩銀 子做本錢。你可備細說與我：你恁地和我哥哥去茶坊裏捉姦？」

　　鄆哥道：「我說與你，你卻不要氣苦。我從今年正月十三日提得一籃兒雪梨要去 尋西門慶大郎挂一鈎子，一地裏沒尋他處。問人時，說道：『他在紫石街王婆茶坊裏 ，和賣炊餅的武大老婆做一處；如今刮上了他，每日只在那裏。』我聽得了這話，一 逕奔去尋他，叵耐王婆老豬狗攔住，不放我入房裏去。喫我把話來侵他底子，那豬狗 便打我一頓栗暴，直叉我出來，將我梨兒都傾在街上。我氣苦了，去尋你大郎，說與 他備細，他便要去捉姦。我道：『你不濟事，西門慶那廝

手腳了得！你若捉他不著，反喫他告了倒不好。我明日和你約在巷口取齊，你便少做 些炊餅出來。我若張見西門慶入茶坊裏去時，我先入去，你便寄了擔兒等著。只看我 丟出籃兒來，你便搶入來捉姦。』我這日又提了一籃梨兒，逕去茶坊裏，被我罵那老 豬狗，那婆子便來打我，喫我先把籃兒撇出街上，一頭頂住那老狗在壁上。武大郎卻 搶入去時，婆子要去攔截，卻被我頂住了，只叫得『武大來也！』原來倒喫他兩個頂 住了門。大郎只在房門外聲張，卻不提防西門慶那廝開了房門，奔出來，把大郎一腳 踢倒了。我見那婦人隨後便出來，扶大郎不動，我慌忙也自走了。過得五七日，說大 郎死了。我卻不知怎地死了。」武松問道：「你這話是實了？你卻不要說謊。」鄆哥 道：「便到官府，我也只是這般說！」武松道：「說得是，兄弟。」便討飯來喫了， 還了飯錢。三個人下樓來。何九叔道：「小人告退。」武松道：「且隨我來，正要你 們與我證一證。」把兩個一直帶到縣廳上。

　　知縣見了，問道：「都頭告甚麽？」武松告說：「小人親兄武大被西門慶與嫂通 姦，下毒藥謀殺性命。這兩個便是證見。要相公做主則個。」知縣先問了何九叔並鄆 哥口詞，當日與縣吏商議。原來縣吏都是與西門慶有首尾的，官人自不必說；因此， 官吏通同計較道：「這件事難以理問。」知縣道：「武松，你也是個本縣都頭，不省 得法度？自古道：『捉姦見雙，捉賊見贓，殺人見傷。』你那哥哥的屍首又沒了，你 又不曾捉得他奸；如今只憑這兩個言語便問他殺人公事，莫非忒偏向麽？你不可造次 。須要自己尋思，當行即行。」武松懷裏去取出兩塊酥黑骨頭，十兩銀子，一張紙， 告道：「覆告相公：這個須不是小人捏合出來的。」知縣看了道：「你且起來，待我 從長商議。可行時便與你拿問。」何九叔、鄆哥都被武松留在房裏。當日西門慶得知 ，卻使心腹人來縣裏許官吏銀兩。

　　次日早晨，武松在廳上告稟，催逼知縣拿人。誰想這官人貪圖賄賂，回出骨殖並 銀子來，說道：「武松，你休聽外人挑撥你和西門慶做對頭；這件事不明白，難以對 理。聖人云：『經目之事，猶恐未真；背後之言，豈能全信？』不可一時造次。」獄 吏便道：「都頭，但凡人命之事，須要屍、傷、病、物、蹤，——五件俱全，方可推 問得。」武松道：「既然相公不准所告，且卻又理會。」收了銀子和骨殖，再付與何 九叔收下了；下廳來到自己房內，叫士兵安排飯食與何九叔同鄆哥喫，「留在房裏相 等一等，我去便來也。」又自帶了三兩個士兵，離了縣衙，將了硯瓦筆墨，就買了三 五張紙藏在身邊，就叫兩個士兵買了個豬首，一隻鵝，一隻雞，一擔酒，和些果品之 類，安排在家裏。約莫也是巳牌時候，帶了個士兵來到家中。那婦人已知告狀不准， 放下心不怕他，大著膽看他怎的。武松叫道：「嫂嫂，下來，有句話說。」那婆娘慢 慢地行下樓來問道：「有甚麽話說？」武松道：「明日是亡兄斷七；你前日惱了諸鄰 舍街坊，我今日特地來把杯酒，替嫂嫂相謝衆鄰。」那婦人大剌剌地說道：「謝他們 怎地？」武松道：「禮不可缺。」喚士兵先去靈床子前，明晃晃的點起兩枝蠟燭，焚 起一爐香，列下一陌紙錢，把祭物去靈前擺了，堆盤滿宴，鋪下酒食果品之類，叫一 個士兵後面燙酒，兩個士兵門前安排桌凳，又有兩個前後把門。

　　武松自分付定了，便叫：「嫂嫂，來待客。我去請來。」先請隔壁王婆。那婆子 道：「不消生受，教都頭作謝。」武松道：「多多相擾了乾娘，自有個道理。先備一 杯菜酒，休得推故。」那婆子取了招兒，收拾了門戶，從後門走過來。武松道：「嫂 嫂坐主位，乾娘對席。」婆子已知道西門慶回話了，放心著喫酒。兩個都心裏道：「 看他怎地！」武松又請這邊下鄰開銀鋪的姚二郎姚文卿。二郎道：「小人忙些，不勞 都頭生受。」武松拖住便道：「一杯淡酒，又不長久，便請到家。」那姚二郎只得隨 順到來，便教去王婆肩下坐了。又去對門請兩家。一家是開紙馬鋪的趙四郎趙仲銘。 四郎道：「小人買賣撇不得，不及陪奉。」武松道：「如何使得；衆高鄰都在那裏了 。」不由他不來，被武松扯到家裏，道：「老人家爺父一般。」便請在嫂嫂肩下坐了 。又請對門那賣冷酒店的胡正卿。那人原是吏官出身，便瞧道有些尷尬，那裏肯來， 被武松不管他，拖了過來，卻請去趙四郎肩下坐了。武松道：「王婆，你隔壁是誰？ 」王婆道：「他家是賣餶飿兒的。」張公卻好正在屋裏，見武松入來，喫了一驚道： 「都頭沒甚話說？」武松道：「家間多擾了街坊，相請喫杯淡酒。」那老兒道：「哎 呀！老子不曾有些禮數到都頭家，卻如何請老子喫酒？」武松道：「不成微敬，便請 到家。」老兒喫武松拖了過來，請去姚二郎肩下坐地。說話的，爲何先坐的不走了？ 原來都有士兵前後把著門，都是監禁的一般。

　　武松請到四家鄰舍並王婆，和嫂嫂共是六人。武松掇條凳子，卻坐在橫頭，便叫 士兵把前後門關了。那後面士兵自來篩酒。武松唱個大喏，說道：「衆高鄰休怪小人 粗鹵，胡亂請些個。」衆鄰舍道：「小人們都不曾與都頭洗泥接風，如今倒來反擾。 」武松笑道：「不成意思，衆高鄰休得笑話則個。」士兵只顧篩酒。衆人懷著鬼胎， 正不知怎地。看看酒至三杯，那胡正卿便要起身，說道：「小人忙些個。」武松叫道 ：「去不得；既來到此，便忙也坐一坐。」那胡正卿心頭十五個吊桶打水，七上八下 ，暗暗地心思道：「既是好意請我們喫酒，如何卻這般相待，不許人動身！」只得坐 下。武松道：「再把酒來篩。」士兵斟到第四杯酒，前後共喫了七杯酒過，衆人卻似 喫了呂太后一千個筵席！只見武松喝叫士兵：「且收拾過了杯盤，少間再喫。」武松 抹桌子。衆鄰舍卻待起身。武松把兩隻手一攔，道：「正要說話。一干高鄰在這裏， 中間那位高鄰會寫字？」姚二郎便道：「此位胡正卿極寫得好。」武松便唱個喏，道 ：「相煩則個。」便捲起雙袖，去衣裳底下颼地只一掣，掣出那口尖刀來；右手四指 籠著刀靶，大拇指按住掩心，兩隻圓彪彪怪眼睜起，道：「諸位高鄰在此，小人『冤 各有頭，債各有主，』只要衆位做個證見！」

　　只見武松左手拿住嫂嫂，右手指定王婆。四家鄰舍，驚得目瞪口呆，罔知所措， 都面面廝覰，不敢做聲。武松道：「高鄰休怪，不必喫驚。武松雖是個粗鹵漢子，— —便死也不怕！——還省得『有冤報冤，有仇報仇，』並不傷犯衆位，只煩高鄰做個 證見。若有一位先走的，武松翻過臉來休怪！教他先喫我五七刀了去，武二便償他命 也不妨！」衆鄰舍都目瞪口呆，再不敢動。武松看著王婆，喝道：「兀的老豬狗聽著 ！我的哥哥這個性命都在你身上！慢慢地卻問你！」回過臉來，看著婦人，罵道：「 你那淫婦聽著！你把我的哥哥性命怎地謀害了？從實招來，我便饒你！」那婦人道： 「叔叔，你好沒道理！你哥哥自害心疼病死了，干我甚事！」說猶未了，武松把刀肐 察了插在桌子上，用左手揪住那婦人頭髻，右手劈胸提住；把桌子一腳踢倒了，隔桌 子把這婦人輕輕地提將過來，一交放翻在靈床面前，兩腳踏住；右手拔起刀來，指定 王婆道：「老豬狗！你從實說！」那婆子要脫身脫不得，只得道：「不消都頭發怒， 老身自說便了。」

　　武松叫士兵取過紙墨筆硯，排好了桌子；把刀指著胡正卿道：「相煩你與我聽一 句寫一句。」胡正卿肐答答註：月字旁荅。抖著說：「小……小人……便……寫…… 寫。」討了些硯水，磨起墨來。胡正卿拿著筆拂那紙，道：「王婆，你實說！」那婆 子道：「又不干我事，教說甚麽？」武松道：「老豬狗！我都知了，你賴那個去！你 不說時，我先剮了這個淫婦，後殺你這老狗！」提起刀來，望那婦人臉上便閉註：手 字旁閉。兩閉註：手字旁閉。。那婦人慌忙叫道：「叔叔！且饒我！你放我起來，我 說便了！」武松一提，提起那婆娘，跪在靈床子前，喝一聲「淫婦快說！」那婦人驚 得魂魄都沒了，只得從實招說；將那日放簾子因打著西門慶起，並做衣裳入馬通姦， 一一地說；次後來怎生踢了武大，因何設計下藥，王婆怎地教唆撥置，從頭至尾，說 了一遍。武松叫他說一句，卻叫胡正卿寫一句。王婆道：「咬蟲！你先招了，我如何 賴得過！只苦了老身！」王婆也只得招認了。把這婆子口詞也叫胡正卿寫了。從頭至 尾都寫在上面。叫他兩個都點指畫了字，就叫四家鄰舍畫了名，也畫了字。叫士兵解 肐註：月字旁荅。膊來，背接綁了這老狗，捲了口詞，藏在懷裏。叫士兵取碗酒來供 養在靈床子前，拖過這婦人來跪在靈前，喝那老狗也跪在靈前，灑淚道：「哥哥靈魂 不遠！今日兄弟與你報仇雪恨！」叫士兵把紙錢點著。那婦人見勢不好，卻待要叫， 被武松腦揪倒來，兩隻腳踏住他兩隻胳膊，扯開胸脯衣裳。說時遲，那時快，把尖刀 去胸前只一剜，口裏銜著刀，雙手去挖開胸脯，摳出心肝五臟，供養在靈前；胳察一 刀便割下那婦人頭來，血流滿地。四家鄰舍眼都定了，只掩了臉，看他忒凶，又不敢 勸，只得隨順他。武松叫士兵去樓上取下一床被來把婦人頭包了，揩了刀，插在鞘裏 ；洗了手，唱個喏，道：「有勞高鄰，甚是休怪。且請衆位樓上少坐，待武二便來。 」四家鄰舍都面面相看，不敢不依他，只得都上樓去坐了。武松分付士兵，也教押了 王婆上樓去。關了樓門，著兩個士兵在樓下看守。

　　武松包了婦人那顆頭，一直奔西門慶生藥鋪前來，看著主管，唱個喏，問道：「 大官人在麽？」主管道：「卻才出去。」武松道：「借一步閑說一句。」那主管也有 些認得武松，不敢不出來。武松一引引到側首僻靜巷內，驀然翻過臉來道：「你要死 卻是要活？」主管慌道：「都頭在上，小人又不曾傷犯了都……」武松道：「你要死 ，休說西門慶去向！你若要活，實對我說西門慶在那裏！」主管道：「卻才和……和 一個相識……去……去獅子橋下大酒樓上喫……」武松聽了，轉身便走。那主管驚得 半晌移腳不動，自去了。

　　且說武松逕奔到獅子橋下酒樓前，便問酒保道：「西門慶大郎和甚人喫酒？」酒 保道：「和一個一般的財主在樓上街邊閣兒裏喫酒。」武松一直撞到樓上，去閣子前 張時，窗眼裏見西門慶坐著主位，對面一個坐著客席，兩個唱的粉頭坐在兩邊。武松 把那被包打開一抖，那顆人頭血淋淋的滾出來。武松左手提了人頭，右手拔出尖刀， 挑開簾子，鑽將入來，把那婦人頭望西門慶臉上摜將來。西門慶認得是武松，喫了一 驚，叫聲「哎呀！」便跳起在凳子上去，一隻腳跨上窗檻，要尋走路，見下面是街， 跳不下去，心裏正慌。說時遲，那時快；武松卻用手略按一按，托地已跳在桌子上， 把些盞兒碟兒都踢下來。兩個唱的行院驚得走不動。那個財主官人慌了腳手，也倒了 。西門慶見來得凶，便把手虛指一指，早飛起右腳來。武松只顧奔入去，見他腳起， 略閃一閃，恰好那一腳正踢中武松右手，那口刀踢將起來，直落下街心裏去了。西門 慶見踢去了刀，心裏便不怕他，右手虛照一照，左手一拳，照著武松心窩裏打來；卻 被武松略躲個過，就勢裏從脅下鑽入來，左手帶住頭，連肩胛只一提，右手早捽住西 門慶左腳，叫聲「下去」，那西門慶，一者冤魂纏定，二乃天理難容，三來怎當武松 神力，只見頭在下，腳在上，倒撞落在街心裏去了，跌得個「發昏章第十一」！街上 兩邊人都喫了一驚。武松伸手下凳子邊提了淫婦的頭，也鑽出窗子外，湧身望下只一 跳，跳在當街上；先搶了那口刀在手裏，看這西門慶已跌得半死，直挺挺在地下，只 把眼來動。武松按住，只一刀，割下西門慶的頭來；把兩顆頭相結在一處，提在手裏 ；把著那口刀，一直奔回紫石街來；叫士兵開了門，將兩顆人頭供養在靈前；把那碗 冷酒澆奠了，有灑淚道：「哥哥靈魂不遠，早升天界！兄弟與你報仇，殺了姦夫和淫 婦，今日就行燒化。」便叫士兵樓上請高鄰下來，把那婆子押在前面。武松拿著刀， 提了兩顆人頭，再對四家鄰舍道：「我又有一句話，對你們高鄰說，須去不得！」那 四家鄰舍叉手拱立，盡道：「都頭但說，我衆人一聽尊命。」武松說出這幾句話來， 有分教：

　　 景陽岡好漢，屈做囚徒；陽穀縣都頭，變作行者。

畢竟武松說出甚話來，且聽下回分解。

第二十六回　母夜叉孟州道賣人肉　武都頭十字坡遇張青

話說當下武松對四家鄰舍道：「小人因與哥哥報讎雪恨，犯罪正當其理，雖死而 不怨；卻纔甚是驚嚇了高鄰。小人此一去，存亡未保，死活不知。我哥哥靈床子就今 燒化了。家中但有些一應物件，望煩四位高鄰與小人變賣些錢來，作隨衙用度之資， 聽候使用。今去縣裏首告，休要管小人罪犯輕重，只替小人從實證一證。」隨即取靈 牌和紙錢燒化了；樓上有兩個箱籠，取下來，打開看了，付與四鄰收貯變賣；卻押那 婆子，提了兩顆人頭，逕投縣裏來。此時哄動了一個陽穀縣，街上看的人不計其數。 知縣聽得人來報了，先自駭然，隨即陞廳。武松押那王婆在廳前跪下，行兇刀子和兩 顆人頭放在階下。武松跪在左邊，婆子跪在中間，四家鄰舍跪在右邊。武松懷中取出 胡正卿寫的口詞從頭至尾告說一遍。知縣叫那令史先問了王婆口詞，一般供說，四家 鄰舍指證明白；又喚過何九叔、鄆哥，都取了明白供狀，喚當該仵作行人，委吏一員 ，把這一干人押到紫石街簡驗了婦人身屍，獅子橋下酒樓前簡驗了西門慶身屍，明白 填寫屍單格目，回到縣裏，呈堂立案。知縣叫取長枷且把武松同這婆子枷了，收在監 內；一干平人寄監在門房裏。

且說縣官念武松是個義氣烈漢，又想他上京去了這一遭，一心要周全他；又尋思 他的好處，便喚該吏商議道：「念武松那廝是個有義的漢子，把這人們招狀從新做過 ，改作『武松因祭獻亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相爭，婦人將靈床推倒；救護亡 兄神主，與嫂鬥毆，一時殺死。次後西門慶因與本婦通姦，前來強護，因而鬥毆；互 相不伏，扭打至獅子橋邊，以致鬥殺身死。』」讀欵狀與武松聽了，寫一道申解公文 ，將這一干人犯解本管東平府申請發落。這陽穀縣雖是個小縣分，倒有仗義的人：有 那上戶之家都資助武松銀兩；也有送酒食錢米與武松的。武松到下處將行李寄頓士兵 收了；將了十二三兩銀子與了鄆哥的老爹。武松管下的士兵大半相送酒肉不迭。當下 縣吏領了公文，抱著文卷並何九叔的銀子、骨殖、招詞、刀仗，帶了一干人犯，上路 望東平府來。衆人到得府前，看的人哄動了衙門口。

　　且說府尹陳文昭聽得報來，隨即陞廳。那陳府尹是個聰察的官，已知這件事了； 便叫押過這一干人犯，就當廳先把陽谷縣申文看了；又把各人供狀招欵看過，將這一 干人一一審錄一遍；把贓物並行兇刀仗封了，發與庫子收領上庫；將武松的長枷換了 一面輕罪枷枷了，下在牢裏；把這婆子換一面重囚枷釘了，禁在提事司監死囚牢裏收 了；喚過縣吏領了回文，發落何九叔、鄆哥、四家鄰舍：「這六人且帶回縣去，寧家 聽候。本主西門慶妻子留在本府羈管聽候。等朝廷明降，方始細斷。」那何九叔、鄆 哥、四家鄰舍，縣吏領了，自回本縣去了。武松下在牢裏，自有幾個士兵送飯。

　　且說陳府尹哀憐武松是個仗義的烈漢，時常差人看覰他；因此節級牢子都不要他 一文錢，倒把酒食與他喫。陳府尹把這招稿卷宗都改得輕了，申去省院詳審議罪；卻 使心腹人齎了一封緊要密書星夜投京師來替他幹辦。那刑部官有和陳文昭好的，把這 件事直稟過了省院官，議下罪犯：「據王婆生情造意，哄誘通姦，唆使本婦下藥毒死 親夫；又令本婦趕逐武松不容祭祀親兄，以致殺死人命，唆令男女故失人倫，擬合淩 遲處死。據武松雖系報兄之仇，鬥殺西門慶姦夫人命，亦則自首，難以釋免，脊仗四 十，刺配二千里外。姦夫淫婦雖該重罪，已死勿論。其餘一干人犯釋放寧家。文書到 日，即便施行。」東平府尹陳文昭看了來文，隨即行移，拘到何九叔、鄆哥並四家鄰 舍和西門慶妻小，一干人等都到廳前聽斷。牢中取出武松，讀了朝廷明降，開了長枷 ，脊仗四十——上下公人都看覰他，止有五七下著肉。——取一面七斤半鐵葉團頭護 身枷，釘了，臉上免不得刺了兩行「金印」，叠配孟州牢城。其餘一干衆人，省諭發 落，各放寧家。大牢裏取出王婆，當廳聽命。讀了朝廷明降，寫了犯繇牌，畫了伏狀 ，便把這婆子推上木驢，四道長釘，三條綁索，東平府尹判了一個字：「剮！」上坐 ，下擡；破鼓響，碎鑼鳴；犯繇前引，混棍後催；兩把尖刀舉，一朵紙花搖；帶去東 平府市心裏喫了一剮。

　　話裏只說武松帶上行枷，看剮了王婆，有那原舊的上鄰姚二郎將變賣家私什物的 銀兩交付與武松收受，作別自回去了，當廳押了文帖，著兩個防送公人領了，解赴孟 州交割。府尹發落已了。只說武松與兩個防送公人上路，有那原跟的士兵付與了行李 ，亦回本縣去了。武松自和兩個公人離了東平府，迤邐取路投孟州來。那兩個公人知 道武松是個好漢，一路只是小心伏侍他，不敢輕慢他些個。武松見他兩個小心，也不 和他計較；包裹裏有的是金銀，但過村坊鋪店，便買酒買肉和他兩個公人喫。

　　話休絮繁。武松自從三月初頭殺了人，坐了兩個月監房，如今來到孟州路上，正 是六月前後，炎炎火日當天，爍石流金之際，只得趕早涼而行。約莫也行了二十餘日 ，來到一條大路，三個人已到嶺上，卻是巳牌時分。武松道：「你們且休坐了，趕下 嶺去，尋些酒肉喫。」兩個公人道：「也說得是。」三個人奔過嶺來，只一望時，見 遠遠地土坡下約有數間草房，傍著溪邊柳樹上挑出個酒簾兒。武松見了，指道：「那 裏不有個酒店！」三個人奔下嶺來，山岡邊見個樵夫挑一擔柴過去。武松叫道：「漢 子，借問這裏叫做甚麽去處？」樵夫道：「這嶺是孟州道。嶺前面大樹林邊便是有名 的十字坡。」武松問了，自和兩個公人一直奔到十字坡邊看時，爲頭一株大樹，四五 個人抱不交，上面都是枯藤纏著。看看抹過大樹邊，早望見一個酒店，門前窗檻邊坐 著一個婦人：露出綠紗衫兒來，頭上黃烘烘的插著一頭釵環，鬢邊插著些野花。見武 松同兩個公人來到門前，那婦人便走起身來迎接，——下面繫一條鮮紅生絹裙，搽一 臉胭脂鉛粉，敞開胸脯，露出桃紅紗主腰，上面一色金紐。——說道：「客官，歇腳 了去。本家有好酒、好肉。要點心時，好大饅頭！」

　　兩個公人和武松入到裏面，一副柏木桌凳座頭上，兩個公人倚了棍棒，解下那纏 袋，上下肩坐了。武松先把脊背上包裹解下來放在桌子上，解了腰間搭膊，脫下布衫 。兩個公人道：「這裏又沒人看見，我們擔些利害，且與你除了這枷，快活喫兩碗酒 。」便與武松揭了封皮，除下枷來，放在桌子底下，都脫了上半截衣裳，搭在一邊窗 檻上。只見那婦人笑容可掬道：「客官，打多少酒？」武松道：「不要問多少，只顧 燙來。肉便切三五斤來。一發算錢還你。」那婦人道：「也有好大饅頭。」武松道： 「也把三二十個來做點心。」那婦人嘻嘻地笑著入裏面托出一大桶酒來，放下三隻大 碗，三雙箸，切出兩盤肉來，一連篩了四五巡酒，去竈上取一籠饅頭來放在桌子上。 兩個公人拿起來便喫。

　　武松取一個拍開看了，叫道：「酒家，這饅頭是人肉的，是狗肉的？」那婦人嘻 嘻笑道：「客官，休要取笑。清平世界，蕩蕩乾坤，那裏有人肉的饅頭，狗肉的滋味 。我家饅頭積祖是黃牛的。」武松道：「我從來走江湖上，多聽得人說道：大樹十字 坡，客人誰敢那裏過？肥的切做饅頭餡，瘦的卻把去填河！」

　　那婦人道：「客官，那得這話？這是你自捏出來的。」武松道：「我見這饅頭餡 內有幾根毛——一像人小便處的毛一般，以此疑忌。」武松又問道：「娘子，你家丈 夫卻怎地不見？」那婦人道：「我的丈夫出外做客未回。」武松道：「恁地時，你獨 自一個須冷落？」那婦人笑著尋思道：「這賊配軍卻不是作死！倒來戲弄老娘，正是 『燈蛾撲火，惹焰燒身，』不是我來尋你。我且先對付那廝！」這婦人便道：「客官 ，休要取笑；再喫幾碗了，去後面樹下乘涼。要歇，便在我家安歇不妨。」武松聽了 這話，自家肚裏尋思道：「這婦人不懷好意了，你看我且先耍他！」武松又道：「大 娘子，你家這酒好生淡薄，別有甚好酒，請我們喫幾碗。」那婦人道：「有些十分香 美的好酒，只是渾些。」武松道：「最好，越渾越好。」那婦人心裏暗笑，便去裏面 托出一鏇渾色酒來。武松看了道：「這個正是好生酒，只宜熱喫最好。」那婦人道： 「還是這位客官省得。我燙來你嘗看。」婦人自笑道：「這個賊配軍正是該死！倒要 熱喫！這藥卻是發作得快！那廝便是我手裏行貨！」燙得熱了，把將過來篩作三碗， 笑道：「客官，試嘗這酒。」兩個公人那裏忍得饑渴，只顧拏起來喫了。武松便道： 「娘子，我從來喫不得寡酒，你再切些肉來與我過口。」張得那婦人轉身入去，卻把 這酒潑在僻暗處，只虛把舌頭來咂，道：「好酒！還是這個酒衝得人動！」

　　那婦人那曾去切肉；只虛轉一遭，便出來拍手叫道：「倒也！倒也！」那兩個公 人只見天旋地轉，噤了口，望後撲地便倒。武松也雙眼緊閉，撲地仰倒在凳邊。只聽 得笑道：「著了，繇你奸似鬼，喫了老娘的洗腳水！」便叫：「小二，小三，快出來 ！」只聽得飛奔出兩個蠢漢來。聽他先把兩個公人先扛了進去，這婦人便來桌上提那 包裹並公人的纏袋。想是捏一捏，約莫裏面已是金銀，只聽得他大笑道：「今日得這 三個行貨倒有好兩日饅頭賣，又得這若干東西！」聽得把包裹纏袋提入進去了，隨聽 他出來看這兩個漢子扛擡武松，那裏扛得動，直挺挺在地下，卻似有千百斤重的。只 聽得婦人喝道：「你這鳥男女只會喫飯喫酒，全沒些用，直要老娘親自動手！這個鳥 大漢卻也會戲弄老娘！這等肥胖，好做黃牛肉賣。那兩個瘦蠻子只好做水牛肉賣。扛 進去先開剝這廝用！」聽他一頭說，一頭想是脫那綠紗衫兒，解了紅絹裙子，赤膊著 ，便來把武松輕輕提將起來。武松就勢抱住那婦人，把兩隻手一拘拘將攏來，當胸前 摟住；卻把兩隻腿望那婦人下半截只一挾，壓在婦人身上，只見他殺豬也似叫將起來 。那兩個漢子急待向前，被武松大喝一聲，驚得呆了。那婦人被按壓在地上，只叫道 ：「好漢饒我！」那裏敢掙扎。只見門前一人挑一擔柴歇在門首。望見武松按倒那婦 人在地上，那人大踏步跑將進來，叫道：「好漢息怒！且饒恕了，小人自有話說。」

　　武松跳將起來，把左腳踏住婦人，提著雙拳，看那人時，頭戴青紗凹面巾；身穿 白布衫，下面腿絣護膝，八搭麻鞋；腰繫著纏袋；生得三拳骨叉臉兒，微有幾根髭髯 ，年近三十五六，看著武松，叉手不離方寸，說道：「願聞好漢大名？」武松道：「 我行不更名，坐不改姓！都頭武松的便是！」那人道：「莫不是景陽岡打虎的武都頭 ？」武松回道：「然也！」那人納頭便拜道：「聞名久矣，今日幸得拜識。」武松道 ：「你莫非是這婦人的丈夫？」那人道：「是小人的渾家。『有眼不識泰山；』不知 怎地觸犯了都頭？可看小人薄面，望乞恕罪！」武松慌忙放起婦人來，便問：「我看 你夫妻兩個也不是等閒的人，願求姓名。」那人便叫婦人穿了衣裳，快近前來拜了武 松。武松道：「卻纔衝撞，嫂嫂休怪。」那婦人便道：「有眼不識好人，一時不是， 望伯伯恕罪。且請伯伯裏面坐地。」武松又問道：「你夫妻二位高姓大名？如何知我 姓名？」那人道：「小人姓張，名青，原是此間光明寺種菜園子。爲因一時爭些小事 ，性起，把這光明寺僧行殺了，放把火燒做白地；後來也沒對頭，官司也不來問。小 人只在此大樹坡下剪徑。忽一日，有個老兒挑擔子過來，小人欺負他老，搶出去和他 廝並，鬥了二十餘合，被那老兒一匾擔打翻。原來那老兒年紀小時專一剪徑，因見小 人手腳活便，帶小人歸去到城裏，教了許多本事，又把這個女兒招贅小人做了女婿。 城裏怎地住得，只得依舊來此間蓋些草屋，賣酒爲生；實是只等客商過住，有那些入 眼的，便把些蒙汗藥與他喫了便死，將大塊好肉切做黃牛肉賣，零碎小肉做餡子包饅 頭。小人每日也挑些去村裏賣。如此度日。小人因好結識江湖上好漢，人都叫小人做 菜園子張青。俺這渾家姓孫，全學得他父親本事，人都喚他做母夜叉孫二娘。小人卻 纔回來，聽得渾家叫喚，誰想得遇都頭！小人多曾分付渾家道：『三等人不可壞他： 第一是雲遊僧道，他不曾受用過分了，又是出家的人。……。』則恁地，也爭些兒壞 了一個驚天動地的人：原是延安府老種經略相公帳前提轄，姓魯，名達；爲因三拳打 死了一個鎮關西，逃走上五臺山落發爲僧；因他脊梁上有花繡，江湖上都呼他做花和 尚魯智深；使一條渾鐵禪杖，重六十來斤；也從這裏經過。渾家見他生得肥胖，酒裏 下了些蒙汗藥，扛入在作坊裏。正要動手開剝，小人恰好歸來，見他那條禪杖非俗， 卻慌忙把解藥救起來，結拜爲兄。打聽他近日占了二龍山寶珠寺，和一個甚麽青面獸 楊志霸在那方落草。小人幾番收得他相招的書信，只是不能夠去。……」武松道：「 這兩個，我也在江湖上多聞他名。」張青道：「只可惜了一個頭陀，長七八尺，一條 大漢，也把來麻壞了！小人歸得遲了些個，已把他卸下四足。如今只留得一個箍頭的 鐵界尺，一領皂直裰，一張度牒在此。別的不打緊，有兩件物最難得：一件是一百單 八顆人頂骨做成的數珠，一件是兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。想這頭陀也自殺人不少， 直到如今，那刀要便半夜裏嘯響。小人只恨道不曾救得這個人，心裏常常憶念他。『 第二是江湖上行院妓女之人，他們是衝州撞府，逢場作戲，陪了多少小心得來的錢物 ；若還結果了他，那廝們你我相傳，去戲臺上說得我等江湖上好漢不英雄。』又分付 渾家：『第三是各處犯罪流配的人，中間多有好漢在裏頭，切不可壞他。』不想渾家 不依小人的言語，今日又衝撞了都頭。幸喜小人歸得早些。——卻是如何起了這片心 ？」母夜叉孫二娘道：「本是不肯下手；一者見伯伯包裹沈重，二乃怪伯伯說起風話 ，因此一時起意。」武松道：「我是斬頭瀝血的人，何肯戲弄良人。我見嫂嫂瞧得我 包裹緊，先疑忌了，因此，特地說些風話，漏你下手。那碗酒，我已潑了，假做中毒 。你果然來提我。一時拿住，甚是衝撞了，嫂嫂休怪。」張青大笑起來，便請武松直 到後面客席裏坐定。武松道：「兄長，你且放出那兩個公人則個。」張青便引武松到 人肉作坊裏；看時，見壁上繃著幾張人皮，梁上吊著五七條人腿。見那兩個公人，一 顛一倒，挺著在剝人凳上。武松道：「大哥，你且救起他兩個來。」張青道：「請問 都頭，今得何罪？配到何處去？」武松把殺西門慶並嫂的緣由一一說了一遍。張青夫 妻兩個歡喜不盡，便對武松說道：「小人有句話，未知都頭如何？」武松道：「大哥 ，但說不妨。」張青不慌不忙，對武松說出那幾句話來，有分教武松大鬧了孟州城， 哄動了安平寨。直教：

　　　　打翻拽象拖牛漢，攧倒擒龍捉虎人。

　　畢竟張青對武松說出甚言語來，且聽下回分解。

第二十七回　武松威震平安寨　施恩義奪快活林

話說當下張青對武松說道：「不是小人心歹；比及都頭去牢城營裏受苦，不若就 這裏把兩個公人做翻，且只在小人家裏過幾時。若是都頭肯去落草時，小人親自送至 二龍山寶珠寺與魯智深相聚入夥。如何？」武松道：「最是兄長好心顧盼小弟。只是 一件，武松平生只要打天下硬漢。這兩個公人於我分上只是小心，一路上伏侍我來， 我若害了他，天理也不容我。你若敬愛我時，便與我救起他兩個來，不可害他。」張 青道：「都頭既然如此仗義，小人便救醒了。」當下張青叫火家便從剝人凳上攙起兩 個公人來，孫二娘便去調一碗解藥來。張青扯住耳朵灌將下去。沒半個時辰，兩個公 人如夢中睡覺的一般，爬將起來，看了武松說道：「我們卻如何醉在這裏？這家恁麽 好酒！我們又喫不多，便恁地醉了！記著他家，回來再問他買喫！」武松笑將起來。 張青、孫二娘也笑。兩個公人正不知怎地。那兩個火家自去宰殺雞鵝；煮得熟了，整 頓杯盤端坐。張青教擺在後面葡萄架下，放了桌凳坐頭。張青便邀武松並兩個公人到 後園內。武松便讓兩個公人上面坐了，張青、武松在下面朝上坐了，孫二娘坐在橫頭 ，兩個漢子輪番斟酒，來往搬擺盤饌。張青勸武松飲酒；至晚，取出那兩口戒刀來， 叫武松看了，果是鑌鐵打的，非一日之功。兩個又說些江湖上好漢的勾當，卻是殺人 放火的事。武松又說：「山東及時雨宋公明仗義疏財，如此豪傑，如今也爲事逃在柴 大官人莊上。」兩個公人聽得，驚得呆了，只是下拜。武松道：「難得你兩個送我到 這裏了，終不成有害你之心。我等江湖上好漢們說話，你休要喫驚。我們並不肯害爲 善的人。你只顧喫酒，明日到孟州時，自有相謝。」當晚就張青家裏歇了。

次日，武松要行，張青那裏肯放，一連留住管待了三日。武松忽然感激張青夫妻 兩個。論年齒，張青卻長武松九年，因此，張青便把武松結拜爲弟。武松再辭了要行 。張青又置酒送路，取出行李、包裹、纏袋，來交還了，又送十來兩銀子與武松，把 二三兩碎銀子齎發兩個公人。武松就把這十兩銀子一發與了兩個公人，再帶上行枷， 依舊貼了封皮。張青和孫二娘送出門前。武松忽然感激只得灑淚別了，取路投孟州來 。未及晌午，早來到城裏。直至州衙，當廳投下了東平府文牒。州尹看了，收了武松 ，自押了回文與兩個公人回去，不在話下。隨即卻把武松帖發本處牢城營來。當日武 松來到牢城營前，看見一座牌額，上書三個大字，寫著道「平安寨。」公人帶武松到 單身房裏，公人自去下文書，討了收管，不必得說。

武松自到單身房裏，早有十數個一般的囚徒來看武松，說道：「好漢，你新到這 裏，包裹裏若有人情的書信並使用的銀兩，取在手頭，少刻差撥到來，便可送與他， 若喫殺威棒時，也打得輕。若沒人情送與他時，端的狼狽。我和你是一般犯罪的人， 特地報你知道。豈不聞『兔死狐悲，物傷其類？』我們只怕你初來不省得，通你得知 。」武松道：「感謝你們衆位指教我。小人身邊略有些東西。若是他好問我討時，便 送些與他；若是硬問我要時，一文也沒！」衆囚徒道：「好漢！休說這話！古人道： 『不怕官，只怕管；』『在人矮簷下，怎敢不低頭！』只是小心便好。」

　　話猶未了，只見一個道：「差撥官人來了！」衆人都自散了。武松解了包裹坐在 單身房裏。只見那個人走將入來問道：「那個是新到囚徒？」武松道：「小人便是。 」差撥道：「你也是安眉帶眼的人，直須要我開口？說你是景陽岡打虎的好漢，陽谷 縣做都頭，只道你曉事，如何這等不達時務！——你敢來我這裏！貓兒也不喫你打了 ！」武松道：「你到來發話，指望老爺送人情與你？半文也沒！我精拳頭有一雙相送 ！碎銀有些，留了自買酒喫！看你怎地奈何我！沒地裏到把我發回陽穀縣去不成！」 那差撥大怒去了。又有衆囚徒走攏來說道：「好漢！你和他強了，少間苦也！他如今 去，和管營相公說了，必然害你性命！」武松道：「不怕！隨他怎麽奈何我！文來文 對！武來武對！」正在那裏說未了，只見三四個人來單身房裏叫喚新到囚人武松。武 松應道：「老爺在這裏，又不走了，大呼小喝做甚麽！」那來的人把武松一帶帶到點 視廳前。那管營相公正在廳上坐。五六個軍漢押武松在當面。管營喝叫除了行枷，說 道：「你那囚徒省得太祖武德皇帝舊制：但凡初到配軍，須打一百殺威棒。那兜拕的 ，背將起來！」武松道：「都不要你衆人鬧動；要打便打，也不要兜拕！我若是躲閃 一棒的，不是打虎好漢！從先打過的都不算，從新再打起！我若叫一聲便不是陽穀縣 爲事的好男子！」——兩邊看的人都笑道：「這癡漢弄死！且看他如何熬！」——「 要打便打毒些，不要人情棒兒，打我不快活！」兩下衆人都笑起來。那軍漢拿起棍來 ，吆呼一聲，只見管營相公身邊，立著一個人，六尺以上身材，二十四五年紀，白淨 面皮，三綹髭髯；額頭上縛著白手帕，身上穿著一領青紗上蓋，把一條白絹搭膊絡著 手。那人便去管營相公耳朵邊略說了幾句話。只見管營道：「新到囚徒武松，你路上 途中曾害甚病來？」武松道：「我於路不曾害！酒也喫得！肉也喫得！飯也喫得！路 也走得！」管營道：「這廝是途中得病到這裏，我看他面皮才好，且寄下他這頓殺威 棒。」兩邊行杖的軍漢低低對武松道：「你快說病。這是相公將就你，你快只推曾害 便了。」武松道：「不曾害！不曾害！打了倒乾淨！我不要留這一頓『寄庫棒！』寄 下倒是鈎腸債，幾時得了！」兩邊看的人都笑。管營也笑道：「想你這漢子多管害熱 病了，不曾得汗，故出狂言。不要聽他，且把去禁在單身房裏。」

　　三四個軍人引武松依前送在單身房裏。衆囚徒都來問道：「你莫不有甚好相識書 信與管營麽？」武松道：「並不曾有。」衆囚徒道：「若沒時，寄下這頓棒，不是好 意，晚間必然來結果你。」武松道：「還是怎地來結果我？」衆囚徒道：「他到晚把 兩碗乾黃倉米飯來與你喫了，趁飽帶你去土牢裏，把索子捆翻，著藁薦卷了你，塞了 你七竅，顛倒豎在壁邊，不消半個更次便結果了你性命；這個喚做『盆吊。』」武松 道：「再有怎地安排我？」衆人道：「再有一樣，也是把你來捆了，卻把一個布袋， 盛一袋黃沙，將來壓在你身上，也不消一個更次便是死的：這個喚『土布袋。』」武 松又問道：「還有甚麽法度害我？」衆人道：「只是這兩件怕人些，其餘的也不打緊 。」衆人說猶未了，只見一個軍人托著一個盒子入來，問道：「那個是新配來的武都 頭？」武松答道：「我便是！有甚麽話說？」那人答道：「管營叫送點心在這裏。」 武松看時，一大鏇酒，一盤肉，一盤子面，又是一大碗汁。武松尋思道：「敢是把這 些點心與我喫了卻來對付我？……我且落得喫了，卻再理會！」武松把那鏇酒來一飲 而盡；把肉和麵都喫盡了。那人收拾家火回去了。武松坐在房裏尋思，自己冷笑道： 「看他怎地來對付我！」看看天色晚來，只見頭先那個人又頂一個盒子入來。武松問 道：「你又來怎地？」那人道：「叫送晚飯在這裏。」擺下幾般菜蔬，又是一大鏇酒 ，一大盤煎肉，一碗魚羹，一大碗飯。武松見了，暗暗自忖道：「喫了這頓飯食，必 然來結果我。……且由他！便死也做個飽鬼！落得喫了，卻再計較！」那人等武松喫 了，收拾碗碟回去了。不多時，那個人又和一個漢子兩個來，一個提著浴桶，一個提 一大桶湯，來看著武松道：「請都頭洗浴。」武松想道：

「不要等我洗浴了來下手？……我也不怕他！且落得洗一洗！」那兩個漢子安排傾下 湯，武松跳在浴桶裏面洗了一回，隨即送過浴裙手巾，教武松拭了，穿了衣裳。一個 自把殘湯傾了，提了浴桶去。一個便把藤簟紗帳將來挂起，鋪了藤簟，放個涼枕，叫 了安置，也回去了。武松把門關上，拴了，自在裏面思想道：「這個是甚麽意思？… …隨他便了！且看如何！」放倒頭便自睡了。一夜無事。

　　天明起來，才開得房門，只見夜來那個人提著桶洗面水進來，教武松洗了面，又 取漱口水漱了口；又帶個篦頭待詔來替武松篦了頭，綰個髻子，裹了巾幘；又是一個 人將個盒子入來，取出菜蔬下飯，一大碗肉湯，一大碗飯。武松想道：「由你走道兒 ！我且落得喫了！」武松喫罷飯便是一盞茶，卻才茶罷，只見送飯的那個人來請道： 「這裏不好安歇，請都頭去那壁房裏安歇，搬茶搬飯卻便當。」武松道：「這番來了 ！我且跟他去看如何！……」一個便來收拾行李被臥；一個引著武松離了單身房裏， 來到前面一個去處，推開房門來，裏面乾乾淨淨的床帳，兩邊都是新安排的桌凳什物 。武松來到房裏看了存想道：「我只道送我入土牢裏去，卻如何來到這般去處？比單 身房好生齊整！」武松坐到日中，那個人又將一個提盒子入來，手裏提著一注子酒。 將到房中，打開看時，排下四般果子，一隻熟雞，又有許多蒸卷兒。那人便把熟雞來 撕了，將注子裏好酒篩下請都頭喫。武松心裏忖道：「畢竟是如何？……」到晚又是 許多下飯；又請武松洗浴、乘涼、歇息。武松自思道：「衆囚徒也是這般說，我也是 這般想，卻怎地這般請我？……」

　　到第三日，依前又是如此送飯送酒。武松那日早飯罷，行出寨裏來閑走，只見一 般的囚徒都在那裏，擔水的，劈柴的，做雜工的，卻在晴日頭裏曬著。正是六月炎天 ，那裏去躲這熱。武松卻背叉著手，問道：「你們卻如何在這日頭裏做工？」衆囚徒 都笑起來，回說道：「好漢，你自不知，我們撥在這裏做生活時便是人間天上了，如 何敢指望嫌熱坐地！還別有那沒人情的，將去鎖在大牢裏，求生不得生，求死不得死 ，大鐵鏈鎖著，也要過哩！」武松聽罷，去天王堂前後轉了一遭；見紙爐邊一個青石 墩，有個關眼，是縛竿腳的，好塊大石。武松就石上坐了一會，便回房裏來坐地了自 存想，只見那個人又搬酒和肉來。

　　話休絮煩。武松自到那房裏，住了數日，每日好酒好食搬來請武松喫，並不見害 他的意。武松心裏正委決不下。當日晌午，那人又搬將酒食來。武松忍耐不住，按定 盒子，問那人道：「你是誰家伴當？怎地只顧將酒食來請我？」那人答道：「小人前 日已稟都頭說了，小人是管營相公家裏體己人。」武松道：「我且問你，每日送的酒 食正是誰教你將來請我？喫了怎地？」那人道：「是管營相公家裏的小管營教送與都 頭喫。」武松道：「我是個囚徒，犯罪的人，又不曾有半點好處到管營相公處，他如 何送東西與我喫？」那人道：「小人如何省得。小管營分付道，教小人且送半年三個 月卻說話。」武松道：「卻又作怪！終不成將息得我肥胖了，卻來結果我？——這個 悶葫蘆教我如何猜得破？這酒食不明，我如何喫得安穩？你只說與我，你那小管營是 甚麽樣人，在那裏曾和我相會，我便喫他的酒食。」那個人道：「便是前日都頭初來 時廳上立的那個白手帕包頭、絡著右手那人便是小管營。」武松道：「莫不是穿青紗 上蓋立在管營相公身邊的那個人？」那人道：「正是。」武松道：「我待喫殺威棒時 ，敢是他說，救了我，是麽？」那人道：「正是。」武松道：「卻又蹺蹊！我自是清 河縣人氏，他自是孟州人，自來素不相識，如何這般看覰我？必有個緣故。我且問你 ，那小管營姓甚名誰？」那人道：「姓施，名恩。使得好拳棒。人都叫他做金眼彪施 恩。」武松聽了道：「想他必是個好男子。你且去請他出來，和我相見了，這酒食便 可喫你的；你若不請他出來和我廝見時，我半點兒也不喫！」那人道：「小管營分付 小人道：『休要說知備細。』教小人待半年三個月方纔說知相見。」武松道：「休要 胡說！你只去請小管營出來和我相會了便罷。」那人害怕，那裏肯去。武松焦躁起來 ，那人只得去裏面說知。

　　多時，只見施恩從裏面跑將出來看著武松便拜。武松慌忙答禮，說道：「小人是 個治下的囚徒，自來未曾拜識尊顔，前日又蒙救了一頓大棒，今又蒙每日好酒好食相 待，甚是不當。又沒半點兒差遣。正是無功受祿，寢食不安。」施恩答道：「小弟久 聞兄長大名，如雷灌耳；只恨雲程阻隔，不能彀相見。今日幸得兄長到此，正要拜識 威顔，只恨無物款待，因此懷羞，不敢相見。」武松問道：「卻才聽得伴當所說，且 教武松過半年三個月卻有話說，正是小管營與小人說甚話？」施恩道：「村僕不省得 事，脫口便對兄長說知道，卻如何造次說得！」武松道：「管營恁地時卻是秀才耍！ 倒教武松癟破肚皮悶了，怎地過得？你且說正是要我怎地？」施恩道：「既是村僕說 出了，小弟只得告訴：因爲兄長是個大丈夫，真男子，有件事欲要相央，除是兄長便 行得。只是兄長遠路到此，氣力有虧，未經完足，且請將息半年三五個月，待兄長氣 力完足，那時卻待兄長說知備細。」

　　武松聽了，呵呵大笑道：「管營聽稟：我去年害了三個月瘧疾，景陽岡上酒醉裏 打翻了一隻大蟲，也只三拳兩腳便自打死了，何況今日！」施恩道：「而今且未可說 。且等兄長再將養幾時，待貴體完完備備，那時方敢告訴。」武松道：「只是道我沒 氣力了？既是如此說時，我昨日看見天王堂前那塊石墩約有多少斤重？」施恩道：「 敢怕有三五百斤重。」武松道：「我且和你去看看，武松不知拔得動也不？」施恩道 ：「請喫罷酒了同去。」武松道：「且去了回來喫未遲。」兩個來到天王堂前，衆囚 徒見武松和小管營同來，都躬身唱喏。武松把石墩略搖一搖，大笑道：「小人真個嬌 惰了，那裏拔得動！」施恩道：「三五百斤石頭，如何輕視得他！」武松笑道：「小 管營也信真個拏不起？你衆人且躲開，看武松拿一拿。」武松便把上半截衣裳脫下來 拴在腰裏；把那個石墩只一抱，輕輕地抱將起來；雙手把石墩只一撇，撲地打下地裏 一尺來深。衆囚徒見了，盡皆駭然。武松再把右手去地裏一提，提將起來，望空只一 擲，擲起去離地一丈來高；武松雙手只一接，接來輕輕地放在原舊安處，回過身來， 看著施恩並衆囚徒，面上不紅，心頭不跳，口裏不喘。施恩近前抱住武松便拜道：「 兄長非凡人也！真天神！」衆囚徒一齊都拜道：「真神人也。」施恩便請武松到私宅 堂上請坐了。武松道：「小管營今番須用說知有甚事使令我去。」施恩道：「且請少 坐，待家尊出來相見了時，卻得相煩告訴。」武松道：「你要教人幹事，不要這等兒 女相！恁地不是幹事的人了！便是一刀一割的勾當，武松也替你去幹！若是有些諂佞 的，非爲人也！」

那施恩叉手不離方寸，才說出這件事來。有分教武松：顯出那殺人的手段，重施 這打虎的威風。正是：

　　　　雙拳起處雲雷吼，飛腳來時風雨驚。

畢竟施恩對武松說出甚事來，且聽下回分解。

第二十八回　施恩重霸孟州道　武松醉打蔣門神

話說當時施恩向前說道：「兄長請坐。待小弟備細告訴衷曲之事。」武松道：「 小管營不要文文謅謅，只揀緊要的話直說來。」施恩道：「小弟自幼從江湖上師父學 得些小槍棒在身，孟州一境起小弟一個諢名，叫做金眼彪。小弟此間東門外有一座市 井，地名喚做快活林，但是山東、河北客商都來那裏做買賣，有百十處大客店，三二 十處睹坊、兌坊。往常時，小弟一者倚仗隨身本事，二者捉著營裏有八九十個棄命囚 徒，去那裏開著一個酒肉店，都分與衆店家和賭錢兌坊裏。但有過路妓女之人，到那 裏來時，先要來參見小弟，然後許他去趁食。那許多去處每朝每日都有閒錢，月終也 有三二百兩銀子尋覓。如此賺錢。近來被這本營內張團練，新從東潞州來，帶一個人 到此。那廝姓蔣，名忠，有九尺來長身材；因此，江湖上起他一個諢名，叫做蔣門神 。那廝不特長大，原來有一身好本事：使得好槍棒；拽拳飛腳，相撲爲最。自誇大言 道：『三年上泰嶽爭交，不曾有對；普天之下沒我一般的了！』因此來奪小弟的道路 。小弟不肯讓他，喫那廝一頓拳腳打了，兩個月起不得床。前日兄長來時，兀自包著 頭，兜著手，直到如今，瘡痕未消。本待要起人去和他廝打，他卻有張團練那一班兒 正軍，若是鬧將起來，和營中先自折理。有這一點無窮之恨不能報得，久聞兄長是個 大丈夫，怎地得兄長與小弟出得這口無窮之怨氣，死而瞑目；只恐兄長遠路辛苦，氣 未完，力未足，因此教養息半年三月，等貴體氣完力足方請商議。不期村僕脫口先言 說了，小弟當以實告。」

武松聽罷，呵呵大笑；便問道：「那蔣門神還是幾顆頭，幾條臂膊？」施恩道： 「也只是一顆頭，兩條臂膊，如何有多！」武松笑道：「我只道他三頭六臂，有哪吒 的本事，我便怕他！原來只是一顆頭，兩條臂膊！既然沒哪吒的模樣，卻如何怕他？ 」施恩道：「只是小弟力薄藝疏，便敵他不過。」武松道：「我卻不是說嘴，憑著我 胸中本事，平生只是打天下硬漢、不明道德的人！既是恁地說了，如今卻在這裏做甚 麽？有酒時，拿了去路上喫。我如今便和你去。看我把這廝和大蟲一般結果他！拳頭 重時打死了，我自償命！」施恩道：「兄長少坐。待家尊出來相見了，當行即行，未 敢造次。等明日先使人去那裏探聽一遭，若是本人在家時，後日便去；若是那廝不在 家時，卻再理會。空自去『打草驚蛇，』倒喫他做了手腳，卻是不好。」武松焦躁道 ：「小管營！你可知著他打了？原來不是男子漢做事！去便去！等甚麽今日明日！要 去便走，怕他準備！」

　　正在那裏勸不住，只見屏風背後轉出老管營來叫道：「義士，老漢聽你多時也。 今日幸得相見義士一面，愚男如撥雲見日一般。且請到後堂少敘片時。」武松跟了到 裏面。老管營道：「義士，且請坐。」武松道：「小人是個囚徒，如何敢對相公坐地 。」老管營道：「義士休如此說；愚男萬幸，得遇足下，何故謙讓？」武松聽罷，唱 個無禮喏，相對便坐了。施恩卻立在面前。武松道：「小管營如何卻立地？」施恩道 ：「家尊在上相陪，兄長請自尊便。」武松道：「恁地時，小人卻不自在。」老管營 道：「既是義士如此，這裏又無外人。」便叫施恩也坐了。僕從搬出酒淆果品盤饌之 類。老管營親自與武松把盞，說道：「義士如此英雄，誰不欽敬。愚男原在快活林中 做些買賣，非爲貪財好利，實是壯觀孟州，增添豪俠氣象；不期今被蔣門神倚勢豪強 ，公然奪了這個去處！非義士英雄，不能報讎雪恨。義士不棄愚男，滿飲此杯，受愚 男四拜，拜爲兄長，以表恭敬之心。」武松答道：「小人有何才學，如何敢受小管營 之禮。枉自折了武松的草料！」當下飲過酒，施恩納頭便拜了四拜。武松連忙答禮， 結爲兄弟。當日武松歡喜飲酒。喫得大醉了，便叫人扶去房中安歇，不在話下。

　　次日，施恩父子商議道：「都頭昨夜痛醉，必然中酒，今日如何敢叫他去；且推 道使人探聽來，其人不在家裏，延挨一日，卻再理會。」當日施恩來見武松，說道： 「今日且未可去；小弟已使人探知這廝不在家裏。明日飯後卻請兄長去。」武松道： 「明日去時不打緊，今日又氣我一日！」早飯罷，喫了茶，施恩與武松去營前閒走了 一遭；回來到客房裏，說些槍法，較量些拳棒。看看晌午，邀武松到家裏，只具著數 杯酒相待，下飯按酒，不記其數。武松正要喫酒，見他把按酒添來相勸，心中不在意 ；喫了晌午飯，起身別了，回到客房裏坐地。只見那兩個僕人又來服侍武松洗浴。武 松問道：「你家小管營今日如何只將肉食出來請我，卻不多將些酒出來與我喫？是甚 意故？」僕人答道：「不敢瞞都頭說，今早老管營和小管營議論，今日本是要央都頭 去，怕都頭夜來酒多，恐今日中酒，怕誤了正事，因此不敢將酒出來。明日正要央都 頭去幹正事。」武松道：「恁地時，道我醉了，誤了你大事？」僕人道：「正是這般 計較。」

　　當夜武松巴不得天明。早起來洗漱罷，頭上裹了一頂萬字頭巾；身上穿了一領土 色布衫，腰裏繫條紅絹搭膊；下面腿絣護膝八搭麻鞋；討了一個小膏藥貼了臉上「金 印。」施恩早來請去家裏喫早飯。武松喫了茶飯罷，施恩便道：「後槽有馬，備來騎 去。」武松道：「我又不腳小，騎那馬怎地？只要依我一件事。」施恩道：「哥哥但 說不妨，小弟如何敢道不依。」武松道：「我和你出得城去，只要還我『無三，不過 望。』」施恩道：「兄長，如何『無三不過望？』小弟不省其意。」武松笑道：「我 說與你，你要打蔣門神時，出得城去，但遇著一個酒店便請我喫三碗酒，若無三碗時 便不過望子去，這個喚做『無三不過望。』」施恩聽了，想道：「這快活林離東門去 有十四五里田地，算來賣酒的人家也有十二三家，若要每店喫三碗時，恰好有三十五 六碗酒，纔到得那裏。——恐哥哥醉了，如何使得？」武松大笑，道：「你怕我醉了 沒本事？我卻是沒酒沒本事！帶一分酒便有一分本事！五分酒五分本事！我若喫了十 分酒，這氣力不知從何而來！若不是酒醉後了膽大，景陽岡上如何打得這隻大蟲？那 時節，我須爛醉了好下手，又有力，又有勢！」施恩道：「卻不知哥哥是恁地。家下 有的是好酒，只恐哥哥醉了失事，因此，夜來不敢將酒出來請哥哥深飲。既是哥哥酒 後愈有本事時，恁地先教兩個僕人自將了家裏好酒，果品淆饌，去前路等候，卻和哥 哥慢慢地飲將去。」武松道：「恁麽卻纔中我意；去打蔣門神，教我也有些膽量。沒 酒時，如何使得手段出來！還你今朝打倒那廝，教衆人大笑一場！」施恩當時打點了 ，教兩個僕人先挑食籮酒擔，拿了些銅錢去了。老管營又暗暗地選揀了一二十條壯健 大漢慢慢的隨後來接應，都分付下了。

　　且說施恩和武松兩個離了平安寨，出得孟州東門外來，行過得三五百步，只見官 道傍邊，早望見一座酒肆望子挑出在簷前，那兩個挑食擔的僕人已先在那裏等候。施 恩邀武松到裏面坐下，僕人已先安下殽饌，將酒來篩。武松道：「不要小盞兒喫。大 碗篩來。只斟三碗。」僕人排下大碗，將酒便斟。武松也不謙讓，連喫了三碗便起身 。僕人慌忙收拾了器皿，奔前去了。武松笑道：「卻纔去肚裏發一發！我們去休！」 兩個便離了這座酒肆，出得店來。此時正是七月間天氣，炎暑未消，金風乍起。兩個 解開衣襟，又行不得一里多路，來到一處，不村不郭，卻早又望見一個酒旗兒，高挑 出在樹林裏。來到林木叢中看時，卻是一座賣村醪小酒店，施恩立住了腳，問道：「 此間是個村醪酒店，也算一望麽？」武松道：「是酒望。須飲三碗。若是無三，不過 去便了。」兩個入來坐下，僕人排了酒碗果品，武松連喫了三碗，便起身走。僕人急 急收了家火什物，趕前去了。兩個出得店門來，又行不到一二里，路上又見個酒店。 武松入來，又喫了三碗便走。話休絮繁。武松、施恩兩個一處走著，但遇酒店便入去 喫三碗。約莫也喫過十來處酒肆，施恩看武松時，不十分醉。

　　武松問施恩道：「此去快活林還有多少路？」施恩道：「沒多了，只在前面。遠 遠地望見那個林子便是。」武松道：「既是到了，你且在別處等我，我自去尋他。」 施恩道：「這話最好。小弟自有安身去處。望兄長在意，切不可輕敵。」武松道：「 這個卻不妨，你只要叫僕人送我，前面再有酒店時，我還要喫。」施恩叫僕人仍舊送 武松，施恩自去了。

　　武松又行不到三四里路，再喫過十來碗酒。此時已有午牌時分，天色正熱，卻有 些微風。武松酒卻湧上來，把布衫攤開；雖然帶著五七分酒，卻裝做十分醉的，前顛 後偃，東倒西歪，來到林子前，僕人用手指道：「只前頭丁字路口便是蔣門神酒店。 」武松道：「既是到了，你自去躲得遠著。等我打倒了，你們卻來。」武松搶過林子 背後，見一個金剛來大漢，披著一領白布衫，撒開一把交椅，拿著蠅拂子，坐在綠槐 樹下乘涼。武松假醉佯顛，斜著眼看了一看，心中自忖道：「這個大漢一定是蔣門神 了。」直搶過去。又行不到三五十步，早見丁字路口一個大酒店，簷前立著望竿，上 面挂著一個酒望子，寫著四個大字，道：「河陽風月。」轉過來看時，門前一帶綠油 欄杆，插著兩把銷金旗；每把上五個金字，寫道：「醉裏乾坤大，壺中日月長。」一 壁廂肉案、砧頭、操刀的家生；一壁廂蒸作饅頭燒柴的廚竈；去裏面一字兒擺著三隻 大酒缸，半截埋在地裏，缸裏面各有大半缸酒；正中間裝列著櫃身子；裏面坐著一個 年紀小的婦人，正是蔣門神初來孟州新娶的妾，原是西瓦子裏唱說諸般宮調的頂老。 武松看了，瞅著醉眼，逕奔入酒店裏來，便去櫃身相對一付座頭上坐了；把雙手按著 桌子上，不轉眼看那婦人。那婦人瞧見，回轉頭看了別處。武松看那店裏時，也有五 七個當撐的酒保。武松卻敲著桌子，叫道：「賣酒的主人家在那裏？」一個當頭酒保 來看著武松道：「客人，要打多少酒？」武松道：「打兩角酒。先把些來嘗看。」那 酒保去櫃上叫那婦人舀兩角酒下來，傾放桶裏，燙一碗過來，道：「客人，嘗酒。」 武松拿起來聞一聞，搖著頭道：「不好！不好！換將來！」酒保見他醉了，將來櫃上 ，道：「娘子，胡亂換些與他。」那婦人接來，傾了那酒，又舀些上等酒下來。酒保 將去，又燙一碗過來。武松提起來咂一咂，道：「這酒也不好！快換來便饒你！」酒 保忍氣吞聲，拿了酒去櫃邊，道：「娘子，胡亂再換些好的與他，休和他一般見識。 這客人醉了，只要尋鬧相似，便換些上好的與他罷。」那婦人又舀了一等上色的好酒 來與酒保。酒保把桶兒放在面前，又燙一碗過來。武松喫了道：「這酒略有些意思。 」問道：「過賣，你那主人家姓甚麽？」酒保答道：「姓蔣。」武松道：「卻如何不 姓李？」那婦人聽了道：「這廝那裏喫醉了，來這裏討野火麽！」酒保道：「眼見得 是個外鄉蠻子，不省得了，在那裏放屁！」武松問道：「你說甚麽？」酒保道：「我 們自說話，客人，你休管，自喫酒。」武松道：「過賣：叫你櫃上那婦人下來相伴我 喫酒。」酒保喝道：「休胡說！這是主人家娘子！」武松道：「便是主人家娘子，待 怎地？相伴我喫酒也不打緊！」那婦人大怒，便罵道：「殺才！該死的賊！」推開櫃 身子，卻待奔出來。

　　武松早把土色布衫脫下，上半截揣在懷裏，便把那桶酒只一潑，潑在地上，搶入 櫃身子裏，卻好接著那婦人；武松手硬，那裏掙扎得，被武松一手接住腰胯，一手把 冠兒捏作粉碎，揪住雲髻，隔櫃身子提將出來望渾酒缸裏只一丟。聽得撲通的一聲響 ，可憐這婦人正被直丟在大酒缸裏。武松托地從櫃身前踏將出來。有幾個當撐的酒保 ，手腳活些個的，都搶來奔武松。武松手到，輕輕地只一提，提一個過來，兩手揪住 ，也望大酒缸裏只一丟，樁在裏面；又一個酒保奔來，提著頭只一掠，也丟在酒缸裏 ；再有兩個來的酒保，一拳，一腳，都被武松打倒了。先頭三個人在三隻酒缸裏那裏 掙扎得起；後面兩個人在酒地上爬不動。這幾個火家搗子打得屁滾尿流，乖的走了一 個。武松道：「那廝必然去報蔣門神來。我就接將去。大路上打倒他好看，教衆人笑 一笑。」

　　武松大踏步趕將出來。那個搗子逕奔去報了蔣門神。蔣門神見說，喫了一驚，踢 翻了交椅，丟去蠅拂子，便鑽將來。武松卻好迎著，正在大闊路上撞見。蔣門神雖然 長大，近因酒色所迷，淘虛了身子，先自喫了那一驚；奔將來，那步不曾停住；怎地 及得武松虎一般似健的人，又有心來算他！蔣門神見了武松，心裏先欺他醉，只顧趕 將入來。說時遲，那時快；武松先把兩個拳頭去蔣門神臉上虛影一影，忽地轉身便走 。蔣門神大怒，搶將來，被武松一飛腳踢起，踢中蔣門神小腹上，雙手按了，便蹲下 去。武松一踅，踅將過來，那只右腳早踢起，直飛在蔣門神額角上，踢著正中，望後 便倒。武松追入一步，踏住胸脯，提起這醋缽兒大小拳頭，望蔣門神頭上便打。原來 說過的打蔣門神撲手，先把拳頭虛影一影便轉身，卻先飛起左腳；踢中了便轉過身來 ，再飛起右腳；這一撲有名，喚做『玉環步，鴛鴦腳。』——這是武松平生的真才實 學，非同小可！打得蔣門神在地下叫饒。武松喝道：「若要我饒你性命，只要依我三 件事！」蔣門神在地下，叫道：「好漢饒我！休說三件，便是三百件，我也依得！」 武松指定蔣門神，說出那三件事來，有分教：

　　　　改頭換面來尋主，剪髮齊眉去殺人。

畢竟武松說出那三件事來，且聽下回分解。

第二十九回　施恩三入死囚牢　武松大鬧飛雲浦

話說當時武松踏住蔣門神在地下，道：「若要我饒你性命，只依我三件事，便罷 ！」蔣門神便道：「好漢但說。蔣忠都依。」武松道：「第一件，要你便離了快活林 ，將一應家火什物隨即交還原主金眼彪施恩。誰教你強奪他的？」蔣門神慌忙應道： 「依得！依得！」武松道：「第二件，我如今饒了你起來，你便去央請快活林爲頭爲 腦的英雄豪傑都來與施恩陪話。」蔣門神道：「小人也依得！」武松道：「第三件， 你從今日交割還了，便要你離了這快活林，連夜回鄉去，不許你在孟州住；在這裏不 回去時，我見一遍打你一遍，我見十遍打十遍！輕則打你半死，重則結果了你命！你 依得麽？」蔣門神聽了，要掙扎性命，連聲應道：「依得！依得！蔣忠都依！」武松 就地下提起蔣門神來看時，早已臉青嘴腫，脖子歪在半邊，額角頭流出鮮血來。武松 指著蔣門神，說道：「休言你這廝鳥蠢漢！景陽岡上那只大蟲，也只三拳兩腳，我兀 自打死了！量你這個直得甚的！快交割還他！但遲了些個，再是一頓，便一發結果了 你這廝！」蔣門神此時方纔知是武松，只得喏喏連聲告饒。

正說之間，只見施恩早到，帶領著三二十個悍勇軍健，都來相幫；卻見武松贏了 蔣門神，不勝之喜，團團擁定武松。武松指著蔣門神，道：「本主已自在這裏了，你 一面便搬，一面快去請人來陪話！」蔣門神答道：「好漢，且請去店裏坐地。」武松 帶一行人都到店裏看時，滿地都是酒漿，入腳不得；那兩個鳥男女正在缸裏扶牆摸壁 掙扎；那婦人方纔從缸裏爬得出來，頭臉都喫磕破了，下半截淋淋漓漓都拖著酒漿； 那幾個火家酒保走得不見影了。

　　武松與衆人入到店裏坐下，喝道：「你等快收拾起身！」一面安排車子，收拾行 李，先送那婦人去了；一面尋不著傷的酒保，去鎮上請十數個爲頭的豪傑，都來店裏 替蔣門神與施恩陪話。盡把好酒開了，有的是按酒，都擺列了面，請衆人坐地。武松 叫施恩在蔣門神上首坐定。各人面前放只大碗，叫把酒只顧篩來。酒至數碗，武松開 話道：「衆位高鄰都在這裏：我武松自從陽穀縣殺了人配在這裏，便聽得人說道：『 快活林這座酒店原是小施管營造的屋宇等項買賣，被這蔣門神倚勢豪強，公然奪了， 白白地占了他的衣飯。』你衆人休猜道是我的主人，我和他並無干涉。我從來只要打 天下這等不明道德的人！我若路見不平，真乃拔刀相助，我便死也不怕！今日我本待 把蔣家這廝一頓拳腳打死，就除了一害；我看你衆高鄰面上，權寄下這廝一條性命。 我今晚便要他投外府去。若不離了此間，我再撞見時，景陽岡上大蟲便是模樣！」衆 人纔知道他是景陽岡上打虎的武都頭，都起身替蔣門神陪話，道：「好漢息怒。教他 便搬了去，奉還本主。」那蔣門神喫他一嚇，那裏敢再做聲。施恩便點了家火什物， 交割了店肆。蔣門神羞慚滿面，相謝了衆人，自喚了一輛車兒，就裝了行李，起身去 了，不在話下。且說武松邀衆高鄰直喫得盡醉方休。至晚，衆人散了，武松一覺直睡 到次日辰牌方醒。

　　卻說施老管營聽得兒子施恩重霸快活林酒店，自騎了馬直來酒店裏相謝武松，連 日在店內飲酒作賀。快活林一境之人都知武松了得，那一個不來拜見武松。自此，重 整店面，開張酒肆。老管營自回平安寨理事。施恩使人打聽蔣門神帶了老小不知去向 ，這裏只顧自做買賣，且不去理他，就留武松在店裏居住。自此，施恩的買賣比往常 加增三五分利息，各店裏並各睹坊兌坊加利倍送閒錢來與施恩。施恩得武松爭了這口 氣，把武松似爺娘一般敬重。施恩自從重霸得孟州道快活林，不在話下。

　　荏苒光陰，早過了一月之上。炎威漸退，玉露生涼；金風去暑，已及新秋。有話 即長，無話即短。當日施恩在和武松在店裏閒坐說話，論些拳棒槍法。只見店門前， 兩三個軍漢，牽著一匹馬，來店裏尋問主人，道：「那個是打虎的武都頭？」施恩卻 認得是孟州守禦兵馬都監張蒙方衙內親隨人。施恩便向前問道：「你們尋武都頭則甚 ？」那軍漢說道：「奉都監相公鈞旨，聞知武都頭是個好男子，特地差我們將馬來取 他。相公有鈞貼在此。」施恩看了，尋思道：「這張都監是我父親的上司官，屬他調 遣。今者，武松又是配來的囚徒，亦屬他管下，只得教他去。」施恩便對武松道：「 兄長，這幾位郎中是張都監相公處差來取你。他既著人牽馬來，哥哥心下如何？」武 松是個剛直的人，不知委曲，便道：「他既是取我，只得走一遭，看他有甚話說。」 隨即換了衣裳巾幘，帶了個小伴當，上了馬，一同衆人投孟州城裏來。到得張都監宅 前，下了馬，跟著那軍漢直到廳前參見張都監。

　　那張蒙方在廳上，見了武松來，大喜道：「教進前來相見。」武松到廳下，拜了 張都監，叉手立在側邊。張都監便對武松道：「我聞知你是個大丈夫，男子漢，英雄 無敵，敢與人同死同生。我帳前現缺恁地一個人，不知你肯與我做親隨梯已人麽？」 武松跪下，稱謝道：「小人是個牢城營內囚徒；若蒙恩相擡舉，小人當以執鞭隨鐙， 服侍恩相。」張都監大喜，便叫取果盒酒出來。張都監親自賜了酒，叫武松喫得大醉 ，就前廳廊下收拾一間耳房與武松安歇。次日，又差人去施恩處取了行李來，只在張 都監家宿歇。早晚都監相公不住地喚武松進後堂與酒與食，放他穿房入戶，把做親人 一般看待；又叫裁縫與武松徹裏徹外做秋衣。武松見了，也自歡喜，心裏尋思道：「 難得這個都監相公一力要擡舉我！自從到這裏住了，寸步不離，又沒工夫去快活林與 施恩說話。……雖是他頻頻使人來相看我，多管是不能彀入宅裏來？……」武松自從 在張都監宅裏，相公見愛，但是人有些公事來央浼他的，武松對都監相公說了，無有 不依。外人俱送些金銀、財帛、段疋……等件。武松買個柳藤箱子，把這送的東西都 鎖在裏面，不在話下。

　　時光迅速，卻早又是八月中秋。張都監向後堂深處鴛鴦樓下安排筵宴，慶賞中秋 ，叫喚武松到裏面飲酒，武松見夫人宅眷都在席上，喫了一杯便待轉身出來。張都監 喚住武松，問道：「你那裏去？」武松答道：「恩相在上：夫人宅眷在此飲宴，小人 理合迴避。」張都監大笑道：「差了；我敬你是個義士，特地請將你來一處飲酒，如 自家一般，何故卻要迴避？」便教坐了。武松道：「小人是個囚徒，如何敢與恩相坐 地。」張都監道：「義士，你如何見外？此間又無外人，便坐不妨。」武松三回五次 謙讓告辭。張都監那裏肯放，定要武松一處坐地。武松只得唱個無禮喏，遠遠地斜著 身坐下。張都監著丫環養娘相勸，一杯兩盞。看看飲過五七杯酒，張都監叫擡上果桌 飲酒，又進了一兩套食；次說些閒話，問了些鎗法。張都監道：「大丈夫飲酒，何用 小杯！」叫：「取大銀賞鍾斟酒與義士喫。」連珠箭勸了武松幾鍾。看看月明光彩照 入東窗。武松喫得半醉，卻都忘了禮數，只顧痛飲。張都監叫喚一個心愛的養娘，叫 做玉蘭，出來唱曲。張都監指著玉蘭道：「這裏別無外人，只有我心腹之人武都頭在 此。你可唱個中秋對月時景的曲兒，教我們聽則個。」玉蘭執著象板，向前各道個萬 福，頓開喉嚨，唱一隻東坡學士中秋水調歌。唱道是：

　　明月幾時有！把酒問青天：──不知天上宮闕，今夕是何年？我欲乘風歸去，只 恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。──起舞弄清影，何似在人間？高捲珠簾低綺戶，炤無眠 ，不應有恨，何事常向別時圓？人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全！但願人 長久，千里共嬋娟！

　　這玉蘭唱罷，放下象板，又各道了一個萬福，立在一邊。張都監又道：「玉蘭， 你可把一巡酒。」這玉蘭應了，便拿了一副勸盤，丫環斟酒，先遞了相公，次勸了夫 人，第三個便勸武松飲酒。張都監叫斟滿著。武松那裏敢擡頭，起身遠遠地接過酒來 ，唱了相公夫人兩個大喏，拿起酒來一飲而盡，便還了盞子。張都監指著玉蘭對武松 道：「此女頗有些聰明，不惟善知音律，亦且極能鍼指。如你不嫌低微，數日之間， 擇了良時，將來與你做個妻室。」武松起身再拜，道：「量小人何者之人，怎敢望恩 相宅眷爲妻。枉自折武松的草料！」張都監笑道：「我既出了此言，必要與你。你休 推故阻我，必不負約。」當時一連又飲了十數杯酒。約莫酒湧上來，恐怕失了禮節， 便起身拜謝了相公夫人，出到前廳廊下房門前，開了門，覺道酒食在腹，未能便睡， 去房裏脫了衣裳，除了巾幘，拿條哨棒來，庭心裏，月明下，使幾回棒，打了幾個輪 頭；仰面看天時，約莫三更時分。

　　武松進到房裏，卻待脫衣去睡，只聽得後堂裏一片聲叫起有賊來。武松聽得道： 「都監相公如此愛我，他後堂內裏有賊，我如何不去救護？」武松獻勤，提了一條哨 棒，逕搶入後堂裏來。只見那個唱的玉蘭慌慌張張走出來指道：「一個賊奔入後花園 裏去了！」武松聽得這話，提著哨棒，大踏步，直趕入花園裏去尋時，一周遭不見； 復翻身卻奔出來，不提防黑影裏撇出一條板凳，把武松一交絆翻，走出七八個軍漢， 叫一聲「捉賊，」就地下，把武松一條麻索綁了。武松急叫道：「是我！」那衆軍漢 那裏容他分說。只見堂裏燈燭熒煌，張都監坐在廳上，一片聲叫道：「拿賊來！」

　　衆軍漢把武松一步一棍打到廳前，武松叫道：「我不是賊，是武松！」張都監看 了大怒，變了面皮，喝罵道：「你這個賊配軍，本是賊眉賊眼賊心賊肝的人！我倒擡 舉你一力成人，不曾虧負了你半點兒！卻才教你一處喫酒，同席坐地，我指望要擡舉 與你個官，你如何卻做這等的勾當？」武松大叫道：「相公，非干我事！我來捉賊， 如何倒把我捉了做賊？武松是個頂天立地的好漢，不做這般的事！」張都監喝道：「 你這廝休賴！且把他押去他房裏，搜看有無贓物！」衆軍漢把武松押著，逕到他房裏 ，打開他那柳藤箱子看時，上面都是些衣服，下面卻是些銀酒器皿，約有一二百兩贓 物。武松見了，也自目瞪口呆，只叫得屈。衆軍漢把箱子擡出廳前，張都監看了，大 罵道：「賊配軍！如此無禮！贓物正在你箱子裏搜出來，如何賴得過！常言道：『衆 生好度人難度！』原來你這廝外貌像人，倒有這等禽心獸肝！既然贓證明白，沒話說 了！」——連夜便把贓物封了，且叫送去機密房裏監收。——「天明卻和這廝說話！ 」武松大叫冤屈，那裏肯容他分說。衆軍漢扛了贓物，將武松送到機密房裏收管了。 張都監連夜使人去對知府說了，押司孔目，上下都使用了錢。

　　次日天明，知府方纔坐廳，左右緝捕觀察把武松押至當廳，贓物都扛在廳上。張 都監家心腹人齎著張都監被盜的文書呈上知府看了。那知府喝令左右把武松一索捆翻 。牢子節級將一束問事獄具放在面前。武松卻待開口分說，知府喝道：「這廝原是遠 流配軍，如何不做賊！一定是一時見財起意！既是贓證明白，休聽這廝胡說，只顧與 我加力打！」那牢子獄卒拿起批頭竹片，雨點的打下來。武松情知不是話頭，只得屈 招做「本月十五日一時見本官衙內許多銀酒器皿，因而起意，至夜乘勢竊取入己。」 與了招狀。知府道：「這廝正是見財起意，不必說了！且取枷來釘了監下！」牢子將 過長枷，把武松枷了，押下死囚牢裏監禁了。武松下到大牢裏，尋思道：「叵耐張都 監那廝安排這般圈套坑陷我！若能彀掙得性命出去時，卻又理會！」牢子獄卒把武松 押在大牢裏，將他一雙腳晝夜匣著；又把木杻釘住雙手，那裏容他些鬆寬。

　　話裏卻說施恩已有人報知此事，慌忙入城來和父親商議。老管營道：「眼見得是 張團練替蔣門神報仇，買囑張都監，卻設出這條計策陷害武松。必然是他著人去上下 都使了錢，受了人情賄賂，衆人以此不由他分說。必然要害他性命。我如今尋思起來 ，他須不該死罪。只是買求兩院押牢節級便好，可以存他性命。在外卻又別作商議。 」施恩道：「見今當牢節級姓康的，和孩兒最過得好。只得去求浼他如何？」老管營 道：「他是爲你喫官司，你不去救他，更待何時？」

　　施恩將了一二百兩銀子，逕投康節級，卻在牢未回。施恩教他家著人去牢裏說知 。不多時，康節級歸來，與施恩相見。施恩把上件事一一告訴了一遍。康節級答道： 「不瞞兄長說，此一件事皆是張都監和張團練兩個同姓結義做兄弟，見今蔣門神躲在 張團練家裏，卻央張團練買囑這張都監，商量設出這條計來。一應上下之人都是蔣門 神用賄賂。我們都接了他錢。廳上知府一力與他作主，定要結果武松性命；只要當案 一個葉孔目不肯，因此不敢害他。這人忠直仗義，不肯要害平人，以此，武松還不喫 虧。今聽施兄所說了，牢中之事儘是我自維持；如今便去寬他，今後不教他喫半點兒 苦。你卻快央人去，只囑葉孔目，要求他早斷出去，便可救得他性命。」施恩取一百 兩銀子與康節級，康節級那裏肯受。再三推辭，方纔收了。

　　施恩相別出門來，逕回營裏，又尋一個和葉孔目知契的人，送一百兩銀子與他， 只求早早緊急決斷。那葉孔目已知武松是個好漢，亦自有心周全他，已把那文案做得 活著；只被這知府受了張都監賄賂，囑他不要從輕；勘來武松竊取人財，又不得死罪 ，因此互相延挨，只要牢裏謀他性命；今來又得了這一百兩銀子。亦知是屈陷武松， 卻把這文案都改得輕了，盡出豁了武松，只待限滿決斷。

　　次日，施恩安排了許多酒饌，甚是齊備，來央康節級引領，直進大牢裏看視武松 ，見面送飯。此時武松已自得康節級看覰，將這刑禁都放寬了。施恩又取三二十兩銀 子分俵與衆小牢子，取酒食叫武松喫了。施恩附耳低言道：「這場官司明明是都監替 蔣門神報仇，陷害哥哥。你且寬心，不要憂念。我已央人和葉孔目說通了，甚有周全 你的好意。且待限滿斷決你出去，卻再理會。」此時武松得寬鬆了，已有越獄之心； 聽得施恩說罷，卻放了那片心。施恩在牢裏安慰了武松，歸到營中。過了兩日，施恩 再備些酒食錢財，又央康節級引領入牢裏與武松說話；相見了，將酒食管待；又分俵 了些零碎銀子與衆人做酒錢；回歸家來，又央浼人上下去使用，催趲打點文書。過得 數日，施恩再備了酒肉，做了幾件衣裳，再央康節級維持，相引將來牢裏請衆人喫酒 ，買求看覰武松；叫他更換了些衣服，喫了酒食。

　　出入情熟，一連數日，施恩來了大牢裏三次。卻不提防被張團練家心腹人見了， 回去報知。那張團練便去對張都監說了其事。張都監卻再使人送金帛來與知府，就說 與此事。那知府是個贓官，接受了賄賂，便差人常常下牢裏來閘看，但見閒人便拿問 。施恩得知了，那裏敢再去看覰。武松卻自得康節級和衆牢子自照管他。施恩自此早 晚只去得康節級家裏討信，得知長短，都不在話下。

　　看看前後將及兩月，有這當案葉孔目一力主張，知府處早晚說開就裏，那知府方 纔知道張都監接受了蔣門神若干銀子，通同張團練，設計排陷武松；自心裏想道：「 你倒賺了銀兩，教我與你害人！」因此，心都懶了，不來管看。捱到六十日限滿，牢 中取出武松，當廳開了枷。當案葉孔目讀了招狀，定擬下罪名，脊杖二十，刺配恩州 牢城；原盜贓物給還本主。張都監只得著家人當官領了贓物。當廳把武松斷了二十脊 杖，刺了「金印」，取一面七巾半鐵葉盤頭枷釘了，押一紙公文，差兩個健壯公人防 送武松，限了時日要起身。那兩個公人領了牒文，押解了武松出孟州衙門便行。

　　原來武松喫斷棒之時，卻得老管營使錢通了，葉孔目又看覰他，知府亦知他被陷 害，不十分來打重，因此斷得棒輕。武松忍著那口氣，帶上行枷，出得城來，兩個公 人監在後面。約行得一裏多路，只見官道傍邊酒店裏鑽出施恩來，看著武松道：「小 弟在此專等。」武松看施恩時，又包著頭，絡著手。武松問道：「我好幾時不見你， 如何又做恁地模樣？」施恩答道：「實不相瞞哥哥說：小弟自從牢裏三番相見之後， 知府得知了，不時差人下來牢裏點閘；那張都監又差人在牢門口左近兩邊巡著看；因 此小弟不能夠再進大牢裏看望兄長，只到康節級家裏討信。半月之前，小弟正在快活 林中店裏，只見蔣門神那廝又領著一夥軍漢到來廝打。小弟被他痛打一頓，也要小弟 央浼人陪話，卻被他仍複奪了店面，依舊交還了許多家火什物。小弟在家將息未起， 今日聽得哥哥斷配恩州，特有兩件綿衣送與哥哥路上穿著，煮得兩隻熟鵝在此，請哥 哥喫了兩塊去。」施恩便邀兩個公人，請他入酒肆。那兩個公人那裏肯進酒店裏去， 便發言發語道：「武松這廝，他是個賊漢！不爭我們喫你的酒食，明日官府上須惹口 舌。你若怕打，快走開去！」施恩見不是話頭，便取十來兩銀子送與他兩個公人。那 廝兩個那裏肯接，惱忿忿地只要催促武松上路。施恩討兩碗酒叫武松喫了，把一個包 裹拴在武松腰裏，把這兩隻熟鵝掛在武松行枷上。施恩附耳低言道：「包裹裏有兩件 綿衣，一帕子散碎銀子，路上好做盤纏；也有兩雙八搭麻鞋在裏面。——只是要路上 仔細提防，這兩個賊男女不懷好意！」武松點頭道：「不須分付，我已省得了。再著 兩個來也不懼他！你自回去將息。且請放心，我自有措置。」施恩拜辭了武松哭著去 了，不在話下。

　　武松和兩個公人上路，行不到數裏之上，兩個公人悄悄地商議道：「不見那兩個 來？」武松聽了，自暗暗地尋思，冷笑道：「沒你娘鳥興！那廝到來撩撲老爺！」武 松右手卻喫釘住在行枷上，左手卻散著。武松就枷上取下那熟鵝來只顧自喫，也不睬 那兩個公人；又行了四五里路，再把這只熟鵝除來右手扯著，把左手撕來只顧自喫； 行不過五里路，把這兩隻熟鵝都喫盡了。

　　約算離城也有八九里多路，只見前面路邊先有兩個人提著朴刀，各跨口腰刀，在 那裏等候，見了公人監押武松到來，便幫著做一路走。武松又見這兩個公人與那兩個 提朴刀的擠眉弄眼，打些暗號。武松早睃見，自瞧了八分尷尬；只安在肚裏，卻且只 做不見。又走不數里多路，只見前面來到一處，濟濟蕩蕩魚浦，四面都是野港闊河。 五個人行至浦邊一條闊板橋，一座牌樓上，上有牌額，寫著道：「飛雲浦」三字。武 松見了，假意問道：「這裏地名喚做甚麽去處？」兩個公人應道：「你又不眼瞎，須 見橋邊牌額上寫道『飛雲浦！』」

　　武松站住道：「我要淨手則個。」那兩個提朴刀的走近一步，卻被武松叫聲「下 去！」一飛腳早踢中，翻筋斗踢下水去了。這一個急待轉身，武松右腳早起，撲通地 也踢下水裏去。那兩個公人慌了，望橋下便走。武松喝一聲「那裏去！」把枷只一扭

折作兩半個，趕將下橋來。那兩個先自驚倒了一個。武松奔上前去，望那一個走的後 心上只一拳打翻，就水邊撈起朴刀來，趕上去，搠上幾朴刀，死在地下；卻轉身回來 ，把那個驚倒的也搠幾刀。這兩個踢下水去的才掙得起，正待要走，武松追著，又砍 倒一個；趕入一步，劈頭揪住一個，喝道：「你這廝實說，我便饒你性命！」那人道 ：「小人兩個是蔣門神徒弟。今被師父和張團練定計，使小人兩個來相助防送公人， 一處來害好漢。」武松道：「你師父蔣門神今在何處？」那人道：「小人臨來時，和 張團練都在張都監家裏後堂鴛鴦樓上喫酒，專等小人回報。」武松道：「原來恁地！ 卻饒你不得！」手起刀落，也把這人殺了；解下他腰刀來，揀好的帶了一把；將兩個 屍首都攛在浦裏；又怕那兩個不死，提起朴刀，每人身上又搠了幾刀，立在橋上看了 一回，思量道：「雖然殺了這四個賊男女，不殺得張都監、張團練、蔣門神，如何出 得這口恨氣！」提著朴刀躊躇了半晌，一個念頭，竟奔回孟州城裏來。不因這番，有 分教武松：殺幾個貪夫，出一口怨氣。定教：

　　　　畫堂深處屍橫地，紅燭光中血滿樓。

　　畢竟武松再回孟州城來，怎地結束，且聽下回分解。

第三十回　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺

話說張都監聽信這張團練說誘囑託，替蔣門神報仇，要害武松性命，誰想四個人 倒都被武松搠殺在飛雲浦了。當時武松立於橋上尋思了半晌，躊躇起來，怨恨沖天： 「不殺得張都監，如何出得這口恨氣！」便去死屍身邊解下腰刀，選好的取把來跨了 ，揀條好朴刀提著，再逕回孟州城裏來。

進得城中，早是黃昏時候，武松逕踅去張都監後花園牆外，卻是一個馬院。武松 就在馬院邊伏著。聽得那後槽卻在衙裏，未曾出來。正看之間，只見呀地角門開，後 槽提著個燈籠出來，裏面便關了角門。武松卻躲在黑影裏，聽那更鼓時，早打一更四 點。那後槽上了草料，掛起燈籠，鋪開被臥，脫了衣裳，上床便睡。武松卻來門邊挨 那門響。後槽喝道：「老爺方纔睡，你要偷我衣裳也早些哩！」武松把朴刀倚在門邊 ，卻掣出腰刀在手裏，又呀呀地推門。那後槽那裏忍得住，便從床上赤條條地跳將出 來，拿了攪草棍，拔了閂，卻待開門，被武松就勢推開去，搶入來，把這後槽劈頭揪 住。卻待要叫，燈影下，見明晃晃地一把刀在手裏，先自驚得八分軟了，口裏只叫得 一聲「饒命！」武松道：「你認得我麽？」後槽聽得聲音方纔知是武松；便叫道：「 哥哥，不干我事，你饒了我罷！」武松道：「你只實說，張都監如今在那裏？」後槽 道：「今日和張團練、蔣門神——他三個——喫了一日酒，如今兀自在鴛鴦樓上喫哩 。」武松道：「這話是實麽？」後槽道：「小人說謊就害疔瘡！」武松道：「恁地卻 饒你不得！」手起一刀，把這後槽殺了。一腳踢開屍首，把刀插入鞘裏。就燈影下去 腰裏解下施恩送來的綿衣，將出來，脫了身上舊衣裳，把那兩件新衣穿了，拴縛得緊 輳，把腰刀和鞘跨在腰裏，卻把後槽一床單被包了散碎銀兩入在纏袋裏，卻把來掛在 門邊，卻將一扇門立在牆邊，先去吹滅了燈火，卻閃將出來，拿了朴刀，從門上一步 步爬上牆來。

　　此時卻有些月光明亮。武松從牆頭上一跳卻跳在牆裏，便先來開了角門，掇過了 門扇，復翻身入來，虛掩上角門，閂都提過了。武松卻望燈明處來看時，正是廚房裏 。只見兩個丫環正在那湯罐邊埋怨，說道：「服侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶 喫！那兩個客人也不識羞恥！噇得這等醉了，也兀自不肯下樓去歇息，只說個不了！ 」那兩個女使正口裏喃喃呐呐地怨悵，武松卻倚了朴刀，掣出腰裏那口帶血刀來，把 門一推，呀地推開門，搶入來，先把一個女使髽角兒揪住，一刀殺了。那一個卻待要 走，兩隻腳一似釘住了的；再要叫時，口裏又似啞了的，端的是驚得呆了。——休道 是兩個丫環，便是說話的見了也驚得口裏半舌不展！武松手起一刀，也殺了，卻把這 兩個屍首拖放竈前，滅了廚下燈火，趁著那窗外月光一步步挨入堂裏來。武松原在衙 裏出入的人，已都認得路數，逕踅到鴛鴦樓扶梯邊來，捏腳捏手摸上樓來。此時親隨 的人都伏事得厭煩，遠遠地躲去了。只聽得那張都監、張團練、蔣門神三個說話。武 松在扶梯口聽。只聽得蔣門神口裏稱讚不了，只說：「虧了相公與小人報了冤仇！再 當重重的報答恩相！」這張都監道：「不是看我兄弟張團練面上，誰肯幹這等的事！ 你雖費用了些錢財，卻也安排得那廝好！這早晚多是在那裏下手，那廝敢是死了。只 教在飛雲浦結果他。待那四人明早回來，便見分曉。」張團練道：「這四個對付他一 個有甚麽不了！——再有幾個性命也沒了！」蔣門神道：「小人也分付徒弟來，只教 就那裏下手結果了快來回報。」

　　武松聽了，心頭那把無名業火高三千丈，衝破了青天；右手持刀，左手叉註：左 手右查。開五指，搶入樓中。只見三五枝燈燭熒煌，一兩處月光射入，樓上甚是明朗 ；面前酒器皆不曾收。蔣門神坐在交椅上，見是武松，喫了一驚，把這心肝五臟都提 在九霄雲外。說時遲，那時快，蔣門神急要掙扎時，武松早落一刀，劈臉剁著，和那 交椅都砍翻了。武松便轉身回過刀來。那張都監方纔伸得腳動，被武松當時一刀，齊 耳根連脖子砍著，撲地倒在樓板上。兩個都在掙命。這張團練終是個武官出身，雖然 酒醉，還有些氣力；見剁翻了兩個，料道走不迭，便提起一把交椅輪將來。武松早接 個住，就勢只一推。休說張團練酒後，便清醒時也近不得武松神力！撲地望後便倒了 。武松趕入去，一刀先割下頭來。蔣門神有力，掙得起來，武松左腳早起，翻筋斗踢 一腳，按住也割了頭；轉身來，把張都監也割了頭。見桌子上有酒有肉，武松拿起酒 鍾子一飲而盡；連喫了三四鍾，便去死屍身上割下一片衣襟來，蘸著血，去白粉壁上 大寫下八字道：「殺人者，打虎武松也！」

　　把桌子上器皿踏扁了，揣幾件在懷裏。卻待下樓，只聽得樓下夫人聲音叫道：「 樓上官人們都醉了，快著兩個上去攙扶。」說猶未了，早有兩個人上樓來。武松卻閃 在扶梯邊看時，卻是兩個自家親隨人，——便是前日拿捉武松的。武松在黑處讓他過 去，卻攔住去路。兩個入進樓中，見三個屍首橫在血泊裏，驚得面面廝覰，做聲不得 ，——正如：「分開八片陽頂骨，傾下半桶冰雪水。」——急待回身。武松隨在背後 ，手起刀落，早剁翻了一個。那一個便跪下討饒。武松道：「卻饒你不得！」揪住也 是一刀。殺得血濺畫樓，屍橫燈影！武松道：「一不做，二不休！殺了一百個也只一 死！」提了刀，下樓來。夫人問道：「樓上怎地大驚小怪？」武松搶到房前。夫人見 條大漢入來，兀自問道：「是誰？」武松的刀早飛起，劈面門剁著，倒在房前聲喚。 武松按住，將去割頭，刀切不入。武松心疑，就月光下看那刀時，已自都砍缺了。武 松道：「可知割不下頭來！」便抽身去廚房下拿取朴刀，丟了缺刀，翻身再入樓下來 。只見燈明下前番那個唱曲兒的養娘玉蘭引著兩個小的，把燈炤見夫人被殺在地下， 方纔叫得一聲「苦也！」武松握著朴刀向玉蘭心窩裏搠著。兩個小的亦被武松搠死。 一朴刀一個結果了，走出中堂，把閂拴了前門，又入來，尋著兩三個婦女，也都搠死 了在地下。武松道：「我方纔心滿意足！走了罷休！」撇了刀鞘，提了朴刀，出到角 門外，來馬院裏除下纏袋來；把懷裏踏扁的銀酒器都裝在裏面，拴在腰裏；拽開腳步 ，倒提朴刀便走。到城邊，尋思道：「若等門開，須喫拿了。不如連夜越城走。」便 從城邊踏上城來。這孟州城是個小去處，那土城喜不甚高。就女牆邊望下，先把朴刀 虛按一按，刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，把棒一拄，立在濠塹邊。月明之下看 水時，只有一二尺深。此時正是十月半天氣，各處水泉皆涸。武松就濠塹邊脫了鞋襪 ，解下腿絣護膝，抓紮起衣服，從這城濠裏走過對岸；卻想起施恩送來的包裹裏有雙 八搭麻鞋，取出來穿在腳上；聽城裏更點時，已打四更三點。武松道：「這口鳥氣， 今日方才出得鬆桑註：左月右桑。！『梁園雖好，不是久戀之家』，只可撒開。」提 了朴刀，投東小路便走。走了一五更，天色朦朦朧朧，尚未明亮。

　　武松一夜辛苦，身體困倦；棒瘡發了又疼，那裏熬得過。望見一座樹林裏，一個 小小古廟，武松奔入裏面，把朴刀倚了，解下包裹來做了枕頭，撲翻身便睡。卻待合 眼，只見廟外邊探入兩把撓鈎把武松搭住。兩個人便搶入來將武松按定，一條繩綁了 。那四個男女道：「這鳥漢子卻肥！好送與大哥去！」武松那裏掙扎得脫，被這四個 人奪了包裹朴刀，卻似牽羊的一般，腳不點地，拖到村裏來。

　　這四個男女於路上自言自說道：「看！這漢子一身血迹，卻是那裏來？莫不做賊 著了手來？」武松只不做聲，繇他們自說。行不到三五里路，早到一所草屋內，把武 松推將進去，側首一個小門裏面還點著碗燈。四個男女將武松剝了衣裳，綁在亭柱上 。武松看時，見竈邊梁上掛著兩條人腿。武松自肚裏尋思道：「卻撞在橫死神手裏， 死得沒了分曉！早知如此時，不若去孟州府裏首告了，便喫一刀一剮，卻也留得一個 清名於世！」那四個男女提著那包裹，口裏叫道：「大哥！大嫂！快起來！我們張得 一頭好行貨在這裏了！」只聽得前面應道：「我來也！你們不要動手，我自來開剝。 」沒一盞茶時，只見兩個人入屋後來。武松看時，前面一個婦人，背後一個大漢。兩 個定睛看了武松，那婦人便道：「這個不是叔叔？」那大漢道：「果然是我兄弟！」 武松看時，那大漢不是別人，卻正是菜園子張青，這婦人便是母夜叉孫二娘。這四個 男女喫了一驚，便把索子解了，將衣服與武松穿了，頭巾已自扯碎，且拿個氈笠子與 他戴上。原來這張青十字坡店面作坊卻有幾處，所以武松不認得。

　　張青即便請出前面客席裏。敘禮罷，張青大驚，連忙問道：「賢弟如何恁地模樣 ？」武松答道：「一言難盡！自從與你相別之後，到得牢城營裏，得蒙施管營兒子， 喚做金眼彪施恩，一見如故，每日好酒好肉管顧我。爲是他有一座酒肉店在城東快活 林內，甚是趁錢，卻被一個張團練帶來的蔣門神那廝，倚勢豪強，公然白白地奪了。 施恩如此告訴。我卻路見不平，醉打了蔣門神，復奪了快活林，施恩以此敬重我。後 被張團練買囑張都監，定了計謀，取我做親隨，設智陷害，替蔣門神報讎：八月十五 日夜，只推有賊，賺我到裏面，卻把銀酒器皿預先放在我箱籠內，拿我解送孟州府裏 ，強扭做賊，打招了監在牢裏。卻得施恩上下使錢透了，不曾受害。又得當案葉孔目 仗義疏財，不肯陷害平人；又得當牢一個康節級與施恩最好。兩個一力維持，待限滿 脊杖，轉配恩州。昨夜出得城來，叵耐張都監設計，教蔣門神使兩個徒弟和防送公人 相助，就路上要結果我。到得飛雲浦僻靜去處，正欲要動手，先被我兩腳把兩個徒弟 踢下水裏去。趕上這兩個鳥公人，也是一朴刀一個搠死了，都撇在水裏。思量這口氣 怎地出得？因此再回孟州城裏去。一更四點，進去馬院裏，先殺一個養馬的後槽；爬 入牆內去，就廚房裏殺了兩個丫環；直上鴛鴦樓，把張都監、張團練、蔣門神三個都 殺了；又砍了兩個親隨；下樓來又把他老婆兒女養娘都戳死了。四更三點跳城出來， 走了一五更路，一時困倦，棒瘡發了又疼，因行不得，投一小廟裏權歇一歇，卻被這 四個綁縛將來。」

　　那四個搗子便拜在地下道：「我們四個都是張大哥的火家。因爲連日博錢輸了， 去林子裏尋些買賣，卻見哥哥從小路上來，身上淋淋漓漓都是血跡，卻在土地廟裏歇 ，我四個不知是甚人。早是張大哥這幾時分付道，『只要捉活的。』因此，我們只拿 撓鈎套索出去。不分付時，也壞了大哥性命。正是『有眼不識泰山！』一時誤犯著哥 哥，恕罪則個！」

　　張青夫婦兩個笑道：「我們因有掛心，這幾時只要他們拿活的行貨。他這四個如 何省的我心裏事。若是我這兄弟不困乏時，不說你這四個男女，更有四十個也近他不 得！」那四個搗子只顧磕頭。武松喚起他來道：「既然他們沒錢去賭，我賞你些。」 便把包裹打開，取十兩碎銀，把與四人將去分。那四個搗子拜謝武松。張青看了，也 取三二兩銀子賞與他們，四個自去分了。

　　張青道：「賢弟不知我心。從你去後，我只怕你有些失支脫節，或早或晚回來， 因此上分付這幾個男女，但凡拿得行貨，只要活的。那廝們慢仗些的趁活捉了，敵他 不過的必致殺害，以此不教他們將刀仗出去，只與他撓鈎套索。方才聽得說，我便心 疑，連忙分付等我自來看，誰想果是賢弟！」孫二娘道：「只聽得叔叔打了蔣門神， 又是醉了贏他，那一個來往人不喫驚！有在快活林做買賣的客商常說到這裏，卻不知 向後的事。叔叔困倦，且請去客房裏將息，卻再理會。」張青引武松去客房裏睡了。 兩口兒自去廚下安排些佳肴美饌管待武松。不移時，整治齊備，專等武松起來相敘。

　　卻說孟州城裏張都監衙內也有躲得過的，直到五更才敢出來。衆人叫起裏面親隨 ，外面當直的軍牢，都來看視。聲張起來，街坊鄰舍誰敢出來。捱到天明時分，卻來 孟州府裏告狀。知府聽說罷，大驚，火速差人下來簡點了殺死人數，行兇人出沒去處 ，填畫了圖像、格目，回府裏稟復知府，道：「先從馬院裏入來，就殺了養馬的後槽 一人，有脫下舊衣二件。次到廚房裏，竈下殺死兩個丫環，廚門邊遺下行兇缺刀一把 。樓上殺死張都監一員並親隨二人。外有請到客官張團練與蔣門神二人。白粉壁上， 衣襟蘸血大寫八字道：『殺人者，打虎武松也！』樓下搠死夫人一口。在外搠死玉蘭 一口，奶娘二口，兒女三口。——共計殺死男女一十五名，擄掠去金銀酒器六件。」 知府看罷，便差人把住孟州四門，點起軍兵並緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜 捉凶人武松。次日，飛雲浦地保裏正人等告稱：「殺死四人在浦內，見有殺人血痕在 飛雲浦橋下，屍首皆在水中。」知府接了狀子，當差本縣縣尉下來。一面著人打撈起 四個屍首，都檢驗了。兩個是本府公人，兩個自有苦主，各備棺木盛殮了屍首，盡來 告狀，催促捉拿凶首償命。城裏閉門三日，家至戶到，逐一挨察。五家一連，十家一 保，那裏不去搜尋。知府押了文書，委官下該管地面，各鄉、各保、各都、各村，盡 要排家搜捉，緝捕凶首。寫了武松鄉貫、年甲、貌相、模樣，畫影圖形，出三千貫信 賞錢。如有人得知武松下落，赴州告報，隨文給賞；如有人藏匿犯人在家宿食者，事 發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州府一同緝捕。

　　且說武松在張青家裏將息了三五日，打聽得事務篾刺一般緊急，紛紛擾擾，有做 公人出城來各鄉村緝捕。張青知得，只得對武松說道：「二哥，不是我怕事不留你久 住，如今官司搜捕得緊急，排門挨戶，只恐明日有些疏失，必須怨恨我夫妻兩個。我 卻尋個好安身去處與你，——在先也曾對你說來，——只不知你心中肯去也不？」武 松道：「我這幾日也曾尋思，想這事必然要發，如何在此安身得牢？止有一個哥哥， 又被嫂嫂不仁害了。甫能來到這裏，又被人如此陷害。祖家親戚都沒了！今日若得哥 哥有這好去處叫武松去，我如何不肯去。——只不知是那裏地面？」張青道：「是青 州管下一座二龍山寶珠寺。我哥哥魯智深和甚麽青面好漢楊志在那裏打家劫舍，霸著 一方落草。青州官軍捕盜，不敢正眼覰他。賢弟，只除那裏去安身，方才免得；若投 別處去，終久要喫拿了。他那裏常常有書來取我入夥；我只爲戀土難移，不曾去得。 我寫一封書備細說二哥的本事。於我面上，如何不著你入夥。」武松道：「大哥，也 說的是。我也有心，恨時辰未到，緣法不能輳巧。今日既是殺了人，事發了，沒潛身 處，此爲最妙。大哥，你便寫書與我去，只今日便行。」

　　張青隨即取幅紙來，備細寫了一封書，把與武松，安排酒食送路。只見母夜叉孫 二娘指著張青面，道：「你如何便只這等叫叔叔去？前面定喫人捉了！」武松道：「 嫂嫂，你且說我怎地去不得？如何便喫人捉了？」孫二娘道：「阿叔，如今官司遍處 都有了文書，出三千貫信賞錢，畫影圖形，明寫鄉貫年甲，到處張掛。阿叔臉上見今 明明地兩行金印，走到前路，須賴不過。」張青道：「臉上貼了兩個膏藥便了。」孫 二娘笑道：「天下只有你乖！你說這癡話！這個如何瞞得過做公的？我卻有個道理， 只怕叔叔依不得。」武松道：「我既要逃災避難，如何依不得。」孫二娘大笑道：「 說出來，叔叔卻不要嗔怪。」武松道：「嫂嫂說的定依。」孫二娘道：「二年前，有 個頭陀打從這裏過，喫我放翻了，把來做了幾日饅頭餡。卻留得他一個鐵界箍，一身 衣服，一領皂布直裰，一條雜色短穗縧，一本度牒，一串一百單八顆人頂骨數珠，一 個沙魚皮鞘子插著兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。這刀時常半夜裏鳴嘯得響，叔叔前番也 曾看見。今既要逃難，只除非把頭髮剪了做個行者，須遮得額上金印。又且得這本度 牒做護身符；年甲貌相，又和叔叔相等；卻不是前世前緣？叔叔便應了他的名字，前 路去誰敢來盤問？這件事，好麽？」張青拍手道：「二娘說得是！我倒忘了這一著！ ——二哥，你心裏如何？」武松道：「這個也使得，只恐我不像出家人模樣。」張青 道：「我且與你扮一扮看。」孫二娘去房中取出包裹來打開，將出許多衣裳，教武松 裏外穿了。武松自看道：「卻一似我身上做的！」著了皂直裰，繫了縧，把氈笠兒除 下來，解開頭髮，摺疊起來，將界箍兒箍起，掛著數珠。張青孫二娘看了，兩個喝采 道：「卻不是前生注定！」武松討面鏡子照了，自哈哈大笑起來。張青道：「二哥， 爲何大笑？」武松道：「我照了自也好笑，不知何故做了行者。大哥，便與我剪了頭 髮。」張青拿起剪刀替武松把前後頭髮都剪了。武松見事務看看緊急，便收拾包裹， 要行。張青又道：「二哥，你聽我說。好像我要便宜：你把那張都監家裏的酒器留下 在這裏，我換些零碎銀兩與你路上去做盤纏，萬無一失。」武松道：「大哥見得分明 。」盡把出來與了張青，換了一包散碎金銀，都拴在纏袋內，繫在腰裏。武松飽喫了 一頓酒飯，拜辭了張青夫妻二人，腰裏跨了這兩口戒刀，當晚都收拾了。孫二娘取出 這本度牒，就與他縫個錦袋盛了，教武松掛在貼肉胸前。

　　武松臨行，張青又分付道：「二哥，於路小心在意，凡事不可托大。酒要少喫， 休要與人爭鬧，也做些出家人行逕。諸事不可躁性，省得被人看破了。如到了二龍山 便可寫封回信寄來。我夫妻兩個在這裏也不是長久之計，敢怕隨後收拾家私，也來山 上入夥。二哥，保重！保重！千萬拜上魯楊二頭領！」武松辭了出門。插起雙袖，搖 擺著便行。張青夫妻看了，喝采道：「果然好個行者！」

　　當晚武行者，離了大樹十字坡便落路走。此時是十月間天氣，日正短，轉眼便晚 了。約行不到五十里，早望見一座高嶺。武行者趁著月明，一步步上嶺來，料道只是 初更天色。武行者立在嶺頭上看時，見月從東邊上來，照得嶺上草木光輝。正看之間 ，只聽得前面林子裏有人笑聲。武行者道：「又來作怪！這般一條靜蕩蕩高嶺，有甚 麽人笑語！」走過林子那邊去打一看，只見松樹林中，傍山一座墳庵，約有十數間草 屋，推開著兩扇小窗，一個先生摟著一個婦人在那窗前看月戲笑。武行者看了，「怒 從心上起，惡向膽邊生，」「這是山間林下，出家人卻做這等勾當！」便去腰裏掣出 那兩口爛銀也似戒刀來，在月光下看了，道：「刀卻是好，到我手裏不曾發市，且把 這個鳥先生試刀！」手腕上懸了一把，再將這把插放鞘內，把兩隻直裰袖結起在背上 ，竟來到庵前敲門。那先生聽得，便把後窗關上。武行者拿起塊石頭，便去打門。只 見呀地側首門開，走出一個道童來！喝道：「你是甚人！如何敢半夜三更，大驚小怪 ，敲門打戶做甚麽！」武行者睜圓怪眼，大喝一聲：「先把這鳥道童祭刀！」說猶未 了，手起處，錚地一聲響，道童的頭落在一邊，倒在地上。只見庵裏那個先生大叫道 ：「誰敢殺我道童！」托地跳將出來。那先生手輪著兩口寶劍，竟奔武行者。武松大 笑道：「我的本事不要箱兒裏去取！正是撓著我的癢處！」便去鞘裏再拔出那口戒刀 ，輪起雙戒刀來迎那先生。兩個就月明之下，一來一往，一去一回，四道寒光旋成一 圈冷氣。兩個鬥到十數合，只聽得山嶺傍邊一聲響亮，兩個裏倒了一個。但見：

　　　　寒光影裏人頭落，殺氣叢中血雨噴。

畢竟兩個裏廝殺倒了一個的是誰，且聽下回分解。

第三十一回　武行者醉打孔亮　錦毛虎義釋宋江

當時兩個鬥了十數合，那先生被武行者賣個破綻，讓那先生兩口劍砍將入來；被 武行者轉過身來，看得親切，只一戒刀，那先生的頭滾落在一邊，屍首倒在石上。武 行者大叫：「庵裏婆娘出來！我不殺你，只問你個緣故！」只見庵裏走出那個婦人來 ，倒地便拜。武行者道：「你休拜我；你且說這裏叫甚麽去處，那先生卻是你的甚麽 人？」那婦人哭著道：「奴是這嶺下張太公家女兒。這庵是奴家祖上墳庵。這先生不 知是那裏人，來我家裏投宿，言說善曉陰陽，能識風水。我家爹娘不合留他在莊上， 因請他來這裏墳上觀看地理，被他說誘，又留他住了幾日，那廝一日見了奴家，便不 肯去了；住了兩三個月，把奴家爹娘哥嫂都害了性命，卻把奴家強騙在此墳庵裏住。 這個道童也是別處擄掠來的。這嶺喚做蜈蚣嶺。這先生見這條嶺好風水，以此他便自 號飛天蜈蚣王道人。」武行者道：「你還有親眷麽？」那婦人道：「親戚自有幾家， 都是莊農之人，誰敢和他爭論！」武行者道：「這廝有些財帛麽？」婦人道：「他也 積蓄得一兩百兩金銀。」武行者道：「有時，你快去收拾。我便要放火燒庵了！」那 婦人問道：「師父，你要酒肉喫麽？」武行者道：「有時將來請我。」那婦人道：「 請師父進庵裏去喫。」武行者道：「怕別有人暗算我麽？」那婦人道：「奴有幾顆頭 ，敢賺得師父！」武行者隨那婦人入到庵裏，見小窗邊桌子上擺著酒肉。武行者討大 晚喫了一回。那婦人收拾得金銀財帛已了，武行者便就裏面放起火來。那婦人捧著一 包金銀獻與武行者，武行者道：「我不要你的，你自將去養身。快走！快走！」那婦 人拜謝了自下嶺去。武行者把那兩個屍首都攛在火裏燒了，插了戒刀，連夜自過嶺來 ，迤邐取路望著青州地面來。又行了十數日，但遇村坊道店，市鎮鄉城，果然都有榜 文張挂在彼處捕獲武松。到處雖有榜文，武松已自做了行者，於路卻沒人盤詰他。

時遇十一月間，天色好生嚴寒。當日武行者一路上買酒肉喫，只是敵不過寒威。 上得一條土岡，早望見前面有一座高山，生得十分險峻。武行者下土岡子來，走得三 五里路，早見一個酒店，門前一道清溪，屋後都是顛石亂山。看那酒店時，卻是個村 落小酒肆。武行者過得那土岡子來，逕奔入那村酒店裏坐下，便叫道：「店主人家， 先打兩角酒來，肉便買些來喫。」店主人應道：「實不瞞師父說：酒卻有些茅柴白酒 ，肉卻多賣沒了。」武行者道：「且把酒來攩寒。」店主人便去打兩角酒，大碗價篩 來教武行者喫；將一碟熟菜與他過口。片時間，喫盡了兩角酒，又叫再打兩角酒來。 店主人又打了兩角酒，大碗篩來。武行者只顧喫。原來過岡子時，先有三五分酒了； 一發喫過這四角酒，又被朔風一吹，酒卻湧上。武松卻大呼小叫道：「主人家，你真 個沒東西賣，你便自家喫的肉食也回些與我喫了，一發還你銀子！」店主人笑道：「 也不曾見這個出家人，酒和肉只顧要喫，卻那裏去取？——師父，你也只好罷休！」 武行者道：「我又不白喫你的！如何不賣與我？」店主人道：「我和你說過只有這些 白酒。那得別的東西賣！」

　　正在店裏論口，只見外面走入一條大漢，引著三四個人入進店裏。主人笑容可掬 ，迎接道：「二郎，請坐。」那漢道：「我分付你的，安排也未？」店主人答道：「 雞與肉都已煮熟了，只等二郎來。」那漢道：「我那青花甕酒在那裏？」店主人道： 「在這裏。」那漢引了衆人，便向武行者對席上頭坐了，那同來的三四人卻坐在肩下 。店主人卻捧出一樽青花甕酒來，開了泥頭，傾在一個大白盆裏。武行者偷眼看時， 卻是一甕竈下的好酒，風吹過一陣陣香味來。武行者不住聞得香味，喉嚨癢將起來， 恨不得鑽過來搶喫。只見店主人又去廚下把盤子托出一對熟雞、一大盤精肉來放在那 漢面前，便擺了菜蔬，用杓子舀酒去燙。武行者看自己面前只是一碟兒熟菜，不由的 不氣；正是「眼飽肚中饑，」酒又發作，恨不得一拳打碎了那桌子，大叫道：「主人 家！你來！你這廝好欺負客人！」店主人連忙來問道：「師父，休要焦躁。要酒便好 說。」武行者睜著雙眼喝道：「你這廝好不曉道理！這青花甕酒和雞肉之類如何不賣 與我？我也一般還你銀子！」店主人道：「青花甕酒和雞肉都是那二郎家裏自將來的 ，只借我店裏坐地喫酒。」武行者心中要喫，那裏聽他分說，一片聲喝道：「放屁！ 放屁！」店主人道：「也不曾見你這個出家人恁地蠻法！」武行者喝道：「怎地是老 爺蠻法？我白喫你的！」那店主人道：「我到不曾見出家人自稱『老爺！』」武行者 聽了，跳起身來，叉開五指，望店主人臉上只一掌，把那店主人打個踉蹌，直撞過那 邊去。那對席的大漢見了，大怒；看那店主人時，打得半邊臉都腫了，半日掙扎不起 。

　　那大漢跳起身來，指定武松道：「你這個鳥頭陀好不依本分，卻怎地便動手動腳 ！卻不道是『出家人勿起嗔心！』」武行者道：「我自打他，干你甚事！」那大漢怒 道：「我好意勸你，你這鳥頭陀敢把言語傷我！」武行者聽得大怒，便把桌子推開， 走出來，喝道：「你那廝說誰！」那大漢笑道：「你這鳥頭陀要和我廝打，正是來太 歲頭上動土！」便點手叫道：「你這賊行者！出來！和你說話！」武行者喝道：「你 道我怕你，不敢打你！」一搶搶到門邊。那大漢便閃出門外去。武行者趕到門外。那 大漢見武松長壯，那裏敢輕敵，便做個門戶等著他。武行者搶入去，接住那漢手，那 大漢卻待用力跌武松，怎禁得他千百斤神力，就手一扯，扯入懷中，只一撥，撥將去 ，恰似放翻小孩子的一般，那裏做得半分手腳。那三四個村漢看了，手顫腳麻，那裏 敢上前來。武行者踏住那大漢，提起拳頭來隻打實落處，打了二三十拳，就地下提起 來，望門外溪裏只一丟。那三四個村漢叫聲苦，不知高低，都下水去，把那大漢救上 溪來，自攙扶著投南去了。這店主人喫了這一掌，打得麻了，動撣不得，自入屋後躲 避去了。

　　武行者道：「好呀！你們都去了，老爺喫酒了！」把個碗去白盆內舀那酒來只顧 喫。桌子上那對雞，一盤子肉，都未曾喫動。武行者且不用箸，雙手扯來任意喫，沒 半個時辰，把這酒肉和雞都喫個八分。武行者醉飽了，把直裰袖結在背上，便出店門 ，沿溪而走。卻被那北風捲將起來，武行者捉腳不住，一路上搶將來，離那酒店走不 得四五里路，傍邊土牆裏走出一隻黃狗，看著武松叫。武行者看時，一隻大黃狗趕著 吠。武行者大醉，正要尋事，恨那狗趕著他只管吠，便將左手鞘裏掣一口戒刀來，大 踏步趕。那黃狗遶著溪岸叫。武行者一刀砍將去，卻砍個空，使得力猛，頭重腳輕， 翻筋斗倒撞下溪裏去，卻起不來。黃狗便立定了叫。冬月天道，雖只有一二尺深淺的 水，卻寒冷得當不得，爬將起來，淋淋的一身水。卻見那口戒刀浸在溪裏，亮得耀人 。便再蹲下去撈那刀時，撲地又落下去，再起不來，只在那溪水裏滾。

　　岸上側首牆邊轉出一夥人來。當先一個大漢，頭戴氈笠子，身穿鵝黃紵絲衲襖， 手裏拿著一條哨棒，背後十數個人跟著，都拿木鈀白棍。衆人看見狗吠，指道：「這 溪裏的賊行者便是打了小哥哥的！如今小哥哥尋不見，大哥哥卻又引了二三十個莊客 自奔酒店裏捉他去了，他卻來到這裏！」說猶未了，只見遠遠地那個喫打的漢子換了 一身衣服，手裏提著一條朴刀，背後引著三二十個莊客，都拖槍拽棒，跟著那個大漢 ，吹風呼哨，來尋武松；趕到牆邊，見了，指著武松，對那穿鵝黃襖子的大漢道：「 這個賊頭陀正是打兄弟的！」那個大漢道：「且捉這廝去莊裏細細拷打！」那漢喝聲 「下手！」三四十人一發上。可憐武松醉了，掙扎不得，急要爬起來，被衆人一齊下 手，橫拖倒拽。捉上溪來，轉過側首牆邊，一所大莊院，兩下都是高牆粉壁，垂柳喬 松，圍繞著牆院。衆人把武松推搶入去，剝了衣裳，奪了戒刀、包裹，揪過來綁在大 柳樹上，叫：「取一束藤條來細細的打那廝！」

　　卻纔打得三五下，只見莊裏走出一個人來問道：「你兄弟兩個又打甚麽人？」只 見這兩個大漢叉手道：「師父聽稟：兄弟今日和鄰莊三四個相識去前面小路店裏喫三 杯酒，叵耐這個賊行者到來尋鬧，把兄弟痛打了一頓，又將來攛在水裏，頭臉都磕破 了，險些凍死，卻得相識救了回來。歸家換了衣服，帶了人再去尋他，那廝把我酒肉 都喫了，卻大醉，倒在門前溪裏，因此，捉拿在這裏細細的拷打。看起這賊頭陀來也 不是出家人，——臉上見刺著兩個『金印，』這賊卻把頭髮披下來遮了。——必是個 避罪在逃的囚徒。問出那廝根原，解送官司理論！」這個喫打傷的大漢道：「問他做 甚麽！這禿賊打得我一身傷損，不著一兩個月將息不起，不如把這禿賊一頓打死了， 一把火燒了他，才與我消得這口恨氣！」說罷，拿起藤條，恰待又打。只見出來的那 人說道：「賢弟，且休打，待我看他一看。這人也像是一個好漢。」此時武行者心中 略有些醒了，理會得，只把眼來閉了，由他打，只不做聲。那個先去背上看了杖瘡便 道：「作怪！這模樣想是決斷不多時的疤痕。」轉過面前，便將手把武松頭髮揪起來 定睛看了，叫道：「這個不是我兄弟武二郎？」武行者方才閃開雙眼，看了那人道： 「你不是我哥哥？」那人喝道：「快與我解下來！這是我的兄弟！」那穿鵝黃襖子的 並喫打的盡皆喫驚；連忙問道：「這個行者如何卻是師父的兄弟？」那人便道：「他 便是我時常和你們說的那景陽岡上打虎的武松。我也不知他如今怎地做了行者。」那 弟兄兩個聽了，慌忙解下武松來，便討幾件乾衣服與他穿了，便扶入草堂裏來。武松 便要下拜。那個人驚喜相半，扶住武松，道：「兄弟酒還未醒，且坐一坐說話。」武 松見了那人，歡喜上來，酒早醒了五分，討些湯水洗漱了，喫些醒酒之物，便來拜了 那人，相敍舊話。

　　那人不是別人，正是鄆城縣人氏，姓宋，名江，表字公明。

　　武行者道：「只想哥哥在柴大官人莊上。卻如何來在這裏？兄弟莫不是和哥哥夢 中相會麽？」宋江道：「我自從和你在柴大官人莊上分別之後，我卻在那裏住得半年 。不知家中如何，恐父親煩惱，先發付兄弟宋清歸去。後卻接得家中書說道：『官司 一事全得朱、雷二都頭氣力，已自家中無事，只要緝捕正身；因此，已動了個海捕文 書各處追獲。』這事已自慢了。卻有這裏孔太公屢次使人去莊上問信，後見宋清回家 ，說道宋江在柴大官人莊上，因此特地使人直來柴大官人莊上取我在這裏。此間便是 白虎山。這莊便是孔太公莊上。恰才和兄弟相打的便是孔太公小兒子；因他性急，好 與人廝鬧，到處叫他做獨火星孔亮。這個穿鵝黃襖子的便是孔太公大兒子，人都叫他 做毛頭星孔明。因他兩個好習槍棒，卻是我點撥他些個，以此叫我做師父。我在此間 住半年了。我如今正欲要上清風寨走一遭。這兩日方欲起身。我在柴大官人莊上時， 只聽得人傳說兄弟在景陽岡上打了大蟲；又聽知你在陽穀縣做了都頭；又聞鬥殺了西 門慶。向後不知你配到何處去。兄弟如何做了行者？」武松答道：「小弟自從柴大官 人莊上別了哥哥，去到得景陽岡上打了大蟲，送去陽穀縣，知縣就擡舉我做了都頭。 後因嫂嫂不仁，與西門慶通姦，藥死了我先兄武大，被武松把兩個都殺了，自首告到 本縣，轉申東平府。後得陳府尹一力救濟，斷配孟州。」至十字坡，怎生遇見張青、 孫二娘；到孟州；怎地會施恩，怎地打了蔣門神，如何殺了張都監一十五口，又逃在 張青家，母夜叉孫二娘教我做了頭陀行者的緣故；過蜈蚣嶺，試刀殺了王道人；至村 店喫酒，醉打了孔兄：把自家的事從頭備細告訴了宋江一遍。

　　孔明孔亮兩個聽了大驚，撲翻身便拜。武松慌忙答禮道：「卻纔甚是衝撞，休怪 ，休怪。」孔明、孔亮道：「我弟兄兩個『有眼不識泰山！』萬望恕罪！」武行者道 ：「既然二位相覰武松時，卻是與我烘焙度牒書信並行李衣服；不可失落了那兩口戒 刀，這串數珠。」孔明道：「這個不須足下掛心。小弟已自著人收拾去了，整頓端正 拜還。」武行者拜謝了。宋江請出孔太公，都相見了。孔太公置酒設席管待，不在話 下。

　　當晚宋江邀武松同榻，敍說一年有餘的事，宋江心內喜悅。武松次日天明起來， 都洗漱罷，出到中堂，相會喫飯。孔明自在那裏相陪。孔亮捱著疼痛，也來管待。孔 太公便叫殺羊宰豬，安排筵宴。是日，村中有幾家街坊親戚都來謁拜。又有幾個門下 人，亦來拜見。宋江見了大喜。當日筵宴散了，宋江問武松道：「二哥今欲往何處安 身？」武松道：「昨夜已對哥哥說了，菜園子張青寫書與我，著兄弟投二龍山寶珠寺 花和尚魯智深那裏入夥，他也隨後便上山來。」宋江道：「也好。我不瞞你說，我家 近日有書來，說道清風寨知寨小李廣花榮，他知道我殺了閻婆惜，每每寄書來與我， 千萬教我去寨裏住幾時。此間又離清風寨不遠，我這兩日這待要起身去，因見天氣陰 晴不定，未曾起程。早晚要去那裏走一遭，不若和你同往，如何？」武松道：「哥哥 怕不是好情分，帶攜兄弟投那裏去住幾時；只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥，因 此發心，只是投二龍山落草避難。亦且我又做了頭陀，難以和哥哥同往，路上被人設 疑，倘或有些決撒了，須連累了哥哥。——便是哥哥與兄弟同死同生，也須累及了花 知寨不好。只是由兄弟投二龍山去了罷。天可憐見，異日不死，受了招安，那時卻來 尋訪哥哥未遲。」宋江道：「兄弟既有此心歸順朝廷，皇天必佑。若如此行，不敢苦 勸，你只相陪我住幾日了去。」

　　自此，兩個在孔太公莊上。一住過了十日之上，宋江與武松要行，孔太公父子那 裏肯放，又留了三五日，宋江堅執要行，孔太公只得安排筵席送行。管待一日了，次 日，將出新做的一套行者衣服，皂布直裰，並帶來的度牒書信戒箍數珠戒刀金銀之類 交還武松；又各送銀五十兩，權爲路費。宋江推卻不受，孔太公父子只顧將來拴縛在 包裹裏。宋江整頓了衣服器械，武松依前穿了行者的衣裳，帶上鐵戒箍，掛了人頂骨 數珠，跨了兩口戒刀，收拾了包裹，拴在腰裏。宋江提了朴刀，懸口腰刀，帶上氈笠 子，辭別了孔太公。孔明、孔亮叫莊客背了行李，弟兄二人直送了二十餘里路，拜辭 了宋江、武行者兩個。宋江自把包裹背了，說道：「不須莊客遠送我，我自和武兄弟 去。」孔明、孔亮相別，自和莊客歸家，不在話下。

只說宋江和武松兩個在路上行著，於路說些閒話，走到晚，歇了一宵，次日早起 ，打夥又行。兩個喫罷飯，又走了四五十里，卻來到一市鎮上，地名喚做瑞龍鎮，卻 是個三岔路口。宋江借問那裏人道：「小人們欲投二龍山、清風鎮上，不知從那條路 去？」那鎮上人答道：「這兩處不是一條路去了：這裏要投二龍山去，只是投西落路 ；若要投清風鎮去，須用投東落路，過了清風山便是。」宋江聽了備細，便道：「兄 弟我和你今日分手，就這裏喫三杯相別。」武行者道：「我送哥哥一程了卻回來。」 宋江道：「不須如此；自古道：『送君千里，終有一別。』兄弟，你只顧自己前程萬 里，早早的到了彼處。入夥之後，少戒酒性。如得朝廷招安，你便可攛掇魯智深投降 了，日後但是去邊上一槍一刀博得個封妻蔭子，久後青史上留得一個好名，也不枉了 爲人一世。我自百無一能，雖有忠心，不能得進步。兄弟，你如此英雄，決定做得大 事業，可以記心。聽愚兄之言，圖個日後相見。」武行者聽了，酒店上歇了數杯，還 了酒錢。二人出得店來，行到市鎮梢頭，三岔路口，武行者下了四拜。宋江灑淚，不 忍分別；又分付武松道：「兄弟，休忘了我的言語：少戒酒性。保重！保重！」武行 者自投西去了。

　　看官牢記話頭：武行者自來二龍山投魯智深、楊志入夥了，不在話下。

　　且說宋江自別了武松，轉身投東，望清風山路上來，於路只憶武行者；又自行了 幾日，卻早遠遠的望見前面一座高山，生得古怪，樹木稠密，心中歡喜，觀之不足， 貪走了幾程，不曾問得宿頭。看看天色晚了，宋江心內驚慌，肚裏尋思道：「若是夏 月天道，胡亂在林子裏歇一夜；卻旨又是仲冬天氣，風霜正冽，夜間寒冷，難以打熬 。──倘或走出一個毒蟲虎豹來時，如何抵當？卻不害了性命！」只顧望東小路裏撞 將去。約莫走了也是一更時分，心裏越慌，看不見地下，躧了一條絆腳索；樹林裏銅 鈴響，走出十四五個伏路小嘍囉來，發聲喊，把宋江捉翻，一條麻繩索縛了；奪了朴 刀包裹，吹起火把，將宋江解上山來。宋江只得叫苦。卻早押到山寨裏。

　　宋江在火光下看時，四下裏都是木柵；當中一座草廳，廳上放著三把虎皮交椅； 後面有百十間草房。小嘍囉把宋江綑做粽子相似，將來綁在將軍柱上。有幾個在廳上 的小嘍囉說道：「大王方纔睡，且不要去報。等大王酒醒寺，卻請起來，剖這牛子心 肝，做醒酒湯，我們大家喫塊新鮮肉！」宋江被綁在將軍柱上，心裏尋思道：「我的 造物直如此偃蹇！只為殺了一個煙花婦人，變出得如此之苦！誰想這把骨頭卻斷送在 這裡！」只見小嘍囉點起燈燭熒煌。宋江已自凍得身體麻木了，動撣不得，只把眼來 四下裏張，低了頭歎氣。

　　約有二三更天氣，只見廳背後走出三五個小嘍囉來，叫道：「大王起來了。」便 去把廳上燈燭剔得明亮。宋江偷眼看時，只見那個出來的大王頭上綰著鵝梨角兒，一 條紅絹帕裹著，身上披著一領棗紅紵絲衲襖，便來坐在當中虎皮交椅上。那個好漢祖 貫山東萊州人氏，姓燕，名順，綽號錦毛虎；原是販羊馬客人出身；因為消折本錢， 流落在綠林叢內打劫。那燕順酒醒起來，坐在中間交椅上問道：「孩兒們那裏拿得這 個牛子？」小嘍囉答道：「孩兒們正在後山伏路，只聽得樹林裏銅鈴響。原來這個牛 子獨自個背些包裹，撞了繩索，一交絆翻；因此拿得來獻與大王做醒酒湯。」燕順道 ：「正好！快去與我請得二位大王來同喫。」小嘍囉去不多時，只見廳側兩邊走上兩 個好漢來：左邊一個，五短身材，一雙光眼，祖貫兩淮人氏，姓王名英，江湖上叫他 做矮腳虎；原是車家出身；為因半路裏見財起意，就勢劫客人，事發到官，越獄走了 卜清風山，和燕順占住此山，打家劫舍。右邊這個生的白淨面皮，三牙掩口髭鬚，瘦 長膀闊，清秀模樣，也裹著頂絳紅頭巾；休祖貫浙西蘇州人氏，姓鄭，雙名天壽；為 他生得白淨俊俏，人都號他做白面郎君；原是打銀為生，因庥自小好習鎗棒，流落在 江湖上；因來清風山過，撞著王矮虎和他鬥了五六十合，不分勝敗，因上燕順見他好 手段，留在山上坐了第三把交椅。當下三個頭領坐下，王矮虎便道：「孩兒們，快動 手取下這牛子心肝，造三分醒酒酸辣湯來。」只見一個小嘍囉掇一大銅盆水來放在宋 江面前；又一個小嘍囉捲起袖子，手中明晃晃拿用一把剜心尖刀。那個掇水的小嘍囉 便把雙手潑起水來澆那宋江心窩裏。原來但凡人心都是熱血裹著，把這冷水潑散了熱 血，取出心肝來時，便脆了好喫。

　　那小嘍囉把水直潑到宋江臉，宋江歎口氣道：「可惜宋江死在這裏！」燕順親耳 聽得「宋江」兩字，便喝住小嘍囉，道：「且不要潑水！」燕順問道：「他那廝說甚 麼『宋江？』」小嘍囉答道：「這廝口裏說道：『可惜宋江死在這裏！』」燕順走近 前來又問道：「你是那裏的宋江？」宋江答道：「我是濟州鄆城縣做押司的宋江。」 燕順嚷道：「你莫不是山東及時雨宋公明，殺了閻婆惜逃出在江湖上的宋江？」宋江 道：「你怎得知？我正是黑三郎宋江。」燕順喫了一驚，便奪過小嘍囉手內尖刀，把 麻索都割斷了；便把自身上穿的棗紅紵絲衲襖脫下來裹在宋江身上；便抱在中間虎皮 交椅上；便叫王矮虎，鄭天壽快下來。三人納頭便拜。宋江連忙下來答禮，問道：「 三位壯士，何故不殺小人，反行重禮？此意如何？」亦拜在地。那三好漢一齊跪下。 燕順道：「小弟只要把尖刀剜了自己的眼睛！原來不識好人！一時間見不到處，少問 個緣繇，爭些兒壞了義士！若非天幸使令仁兄自說出大名來，我如何得知仔細！小弟 在江湖上綠林叢中走了十數年，聞得賢兄仗義疏財，濟困扶危的大名，只恨緣分淺薄 ，不能拜識尊顏。今日天使相會，真乃稱心滿意！」宋江答道：「量宋江有何德能， 教足下如此掛心錯愛？」燕順道：「仁兄禮賢下士，結納豪傑，名聞寰海，誰不欽敬 ！梁山泊近來如此興旺，四海皆聞，曾有人說道，盡出仁兄之賜。不知仁兄獨自何來 ，今卻到此？」

　　宋江把這救晁蓋一節，殺閻婆惜一節，卻投紫進并孔太公許多時，及今次要往清 風寨尋小李廣花榮，──這幾件事一一備細說了。三個頭領大喜，隨即取套衣服與宋 江穿了；一面叫殺羊宰馬，連夜筵席。當晚直喫到五更，叫小嘍囉服侍宋江歇了。次 日辰牌起來，訴說路上許多事務，又說武松如此英雄了得。三個頭領跌腳懊恨道：「 我們無緣！若得他來這裏，十分好卻恨他投那裏去了！」

　　話休絮繁。宋江自到清風寨住了五七日，每日好酒好食管，不在話下。

當時臘月初旬，山東人年例，臘日上墳。只見小嘍囉山下報上來說道：「大路上 有一乘轎子，七八個人跟著，挑著兩個盒子，去墳頭化紙。」王矮虎是個好色之徒， 見報了，想此轎子必是個婦人，點起三五十小嘍囉，便要下山，宋江，燕順那裏攔當 得住，綽了鎗刀，敲一棒銅鑼，下山去了。宋江，燕順，鄭天壽三人自在寨中飲酒。 那王矮虎去了約有三兩個時辰，遠探小嘍囉報將來，說道：「王頭領直趕到半路裏， 七八個軍漢都走了，拿得轎子裏抬著的一個婦人。只有一個銀香盒，別無物件財物。 」燕順問道：「那婦人如今抬到那裏？」小嘍囉道：「王頭領已自抬在山後房中去了 。」燕順大笑。宋江道：「原來王英兄弟要貪女色，不是好漢的勾當！」燕順道：「 這佪兄弟諸般都肯向前，只是有這些毛病。」宋江道：「二位和我同去勸他。」燕順 ，鄭天壽便引了宋江，直到後山王矮虎房中，推開房門。只見王矮虎正摟住那婦人求 歡，見了三位入來，慌忙推開那婦人，請三位坐。

　　宋江看見那婦人，便問道：「娘子，你是誰家宅眷？這般時節出來閒走，有甚麼 要緊？」那婦人含羞向前，深深地道了三個萬福，便答道：「侍兒是清風寨知寨的渾 家。為因母親棄世，今得小祥，特來墳前化紙，那裏敢無事出來閒走。告大王垂救性 命！」宋江聽罷，喫了一驚，肚裏尋思道：「我正來投奔花知寨。莫不是花榮之妻？ …我如何不救？」宋江問道：「你丈夫花知寨如何不同你出來上墳？」那夫人道：「 告大王，侍兒不是花知寨的渾家。」宋江道：「你恰纔說是清風寨知寨的恭人。」那 婦人道：「大王不知，這清風寨如今有兩個知寨，一文，一武。武官便是知寨花榮， 文官便是侍兒的丈夫知寨劉高。」宋江尋思道：「他丈夫既是和花榮同僚，我不救時 ，明日到那裏須不好看。」宋江便對王矮虎說道：「小人有句話說，不知你肯依麼？ 」王英道：「哥哥有話但說不妨。」宋江道：「但凡好漢，犯了『溜骨髓』三個字的 ，好生惹人恥笑。我看這娘子說來，是個朝廷命官的恭人。怎生看在下薄面并江湖上 『大義』兩字，放他下山回去，教他夫妻完聚，如何？」王英道：「哥哥聽稟，王英 自來沒個押寨夫人做伴，況兼如今世上都是那大頭巾弄得歹了，哥哥管他則甚？胡亂 容小弟這些個？」宋江便跪一跪，道：「賢弟若要押寨夫人時，日後宋江揀一個停當 好的，在下納財進禮，娶一個服侍賢弟。只是這個娘子是小人友人同僚正官之妻，怎 地做個人情，放了他則個。」燕順，鄭天壽一齊扶住宋江，道：「哥哥，且請起來， 這個容易。」宋江又謝道：「恁地時，重承不阻。」

　　燕順見宋江堅意要救這婦人，因此，不顧王矮虎肯與不肯，喝令轎夫抬了去。那 婦人聽了這話，插燭也似拜謝宋江，一口一聲叫道：「謝大王！」宋江道：「恭人， 你休謝我，我不是山寨裏大王，我自是鄆城縣客人。」那婦人拜謝了下山，兩個轎夫 也得了性命，抬著那婦人下山來，飛也似走，只恨爺娘少生了兩隻腳。

　　這王矮虎又羞又悶，只不作聲；被宋江拖出前廳勸道：「兄弟，你不要焦躁。宋 江日後好歹要與兄弟完娶一個，教你歡喜便了。小人並不失信。」燕順，鄭天壽都笑 起來。王矮虎一時被宋江以禮義縛了，雖不滿意，敢怒而不敢言，只得陪笑，自同宋 江在山寨中喫筵席，不在話下。

　　且說清風寨軍人一時間被擄了恭人去，只得回來，到寨裏報知劉知寨，說道：「 恭人被清風山強人擄去了！」劉高聽了大怒，喝罵去的軍人：「不了事！如何撇了恭 人！」大棍打那去的軍漢。眾人分說道：「我們只有五七個，他那裏三四十人，如何 與他敵得？」劉高喝道：「胡說！你們若不去奪得恭人回來時，我都把你們下在牢裏 問罪！」那幾個軍人喫逼不過，沒奈何，只得央浼本寨內軍健七八十人，各執鎗棒， 用意來奪；不想來到半路正撞見兩個轎夫抬得恭人飛也似來了。眾軍漢接見恭人，問 道：「怎地能彀下山？」那婦人道：「那廝捉我到山寨裏，見我說道是劉知寨的夫人 ，嚇得他慌忙拜我，便叫轎夫送我下山來。」眾軍漢道：「恭人，可憐見我們，只對 相公說我們打奪得恭人回來，權救我眾人這頓打！」那婦人道：「我自有道理說便了 。」眾軍漢拜謝了，簇擁著轎子便行。眾人見轎夫走得快，便說道：「你兩個閒常在 鎮上抬轎時，只是鵝行鴨步，如今卻怎地這等走的快？」那兩個轎夫應道：「本是走 不動，卻被背後老大栗暴打將來！」眾人笑道：「你莫不見鬼？背後那得人！」轎夫 方纔敢回頭，看了道：「哎呀！是我走得慌了，腳後跟直打著腦杓子！」眾人都笑， 簇著轎子，回到寨中。劉知寨見了大喜，便問恭人道：「你得誰人救了你回來？」那 婦人道：「便是那廝們擄我去，不從奸騙，正要殺我；見我說是知寨的恭人，不敢下 手，慌忙拜我。卻得這許多人來搶得我回來。」劉高聽了這話，便叫取十瓶酒，一口 豬，賞了七八十人，不在話下。

　　且說宋江自救了那婦人下山，又在寨中住了五七日，思量要來投奔花知寨，當時 作別要下山。三個頭領苦留不住，做了送路筵席餞行，各送些金寶與宋江，打縛在包 裹裏。當日宋江早起來洗漱罷，喫了早飯，拴束了行李，作別了三位頭領下山。那三 個好漢將了酒果餚饌直送到山下三十餘里，官道傍邊，把酒分別。三人不捨，叮囑道 ：「哥哥去清風寨回來，是必再到山寨相會幾時。」宋江背了包裹，提了朴刀，說道 ：「再得相會。」唱個大喏，分手去了。若是說話的同時生，並肩長，攔腰抱住，把 臂拖回，便不使宋江要去投奔花知寨，險些兒死無葬身之地！正是：

　　　　遭逢坎坷皆天數，際會風雲豈偶然？

畢竟宋江來尋花知寨撞著甚人，且聽下回分解。

第三十二回　宋江夜看小鼇山　花榮大鬧清風寨

話說這清風山離青州不遠，只隔得百里來路。這清風寨卻在青州三岔路口，地名 清風鎮。因爲這三岔路上通三處惡山，因此，特設這清風寨在這清風鎮上。那裏也有 三五千人家，卻離這清風山只有一站多路。當日三位頭領自上山去了。只說宋公明獨 自一個，背著些包裏，迤邐來到清風鎮上，便借問花知寨住處。那鎮上人答道：「這 清風寨衙門在鎮市中間。南邊有個小寨，是文官劉知寨住宅；北邊那個小寨正是武官 花知寨住宅。」宋江聽罷，謝了那人，便投北寨來。到得門首，見有幾個把門軍漢， 問了姓名，入去通報。只見寨裏走出那個少年的軍官來，拖住宋江，喝叫軍漢接了包 裏、朴刀、腰刀，扶到正廳上，便請宋江當中涼床上坐了，納頭便拜四拜，起身道： 「自從別了兄長之後，屈指又早五六年矣，常常念想。聽得兄長殺了一個潑煙花，官 司行文書各處追捕。小弟聞得，如坐針氈，連連寫了十數封書，去貴莊問信，不知曾 到也不？今日天賜，幸得哥哥到此，相見一面，大慰平生。」說罷又拜。宋江扶住道 ：「賢弟，休只顧講禮。請坐了，聽在下告訴。」花榮斜坐看。宋江把殺閻婆惜一事 和投奔柴大官人並孔太公莊上遇見武松、清風山上被捉遇燕順等事，細細地都說了一 遍。

花榮聽罷，答道：「兄長如此多難，今日幸得仁兄到此。且住數年，卻又理會。 」宋江道：「若非兄弟宋清寄書來孔太公莊上時，在下也特地要來賢弟這裏走一遭。 」花榮便請宋江去後堂裏坐，喚出渾家崔氏來拜伯伯。拜罷，花榮又叫妹子出來拜了 哥哥。便請宋江更換衣裳鞋襪，香湯沐浴，在後堂安排筵席洗塵。當日筵宴上，宋江 把救了劉知寨恭人的事，備細對花榮說了一遍。花榮聽罷，皺了雙眉，說道：「兄長 ，沒來由救那婦人做甚麽？正好教滅這廝的口。」宋江道：「卻又作怪！我聽得說是 清風寨知寨的恭人，因此把做賢弟同僚面上，特地不顧王矮虎相怪，一力要救他下山 。你卻如何恁的說？」花榮道：「兄長不知：不是小弟說口，這清風寨是青州緊要去 處，若還是小弟獨自在這裏守把時，遠近強人怎敢把青州擾得粉碎。近日除將這個窮 酸餓醋來做個正知寨：這廝又是文官，又不識字；自從到任，只把鄉間些少上戶詐騙 ；朝庭法度，無所不壞。小弟是個武官副知寨，每每被這廝嘔氣，恨不得殺了這濫污 賊禽獸。兄長卻如何救了這廝的婦人？打緊這婆娘極不賢，只是調撥他丈夫行不仁的 事，殘害良民，貪圖賄賂。正好叫那賤人受些玷辱。兄長錯救了這等不才的人。」宋 江聽，便勸道：「賢弟差矣！自古道：『冤讎可解不可結。』他和你是同僚官，雖有 些過失，你可隱惡而揚善。賢弟，休如此淺見。」花榮道：「兄長見得極明。來日公 廨內見劉知寨時，與他說過救了他老小之事。」宋江道：「賢弟若如此，也顯你的好 處。」

花榮夫妻幾口兒朝暮臻臻至至獻酒供食，伏侍宋江。當晚安排床帳在後堂軒下請 宋江安歇。次日，又備酒食筵宴款待。話休絮煩。宋江自到花榮寨裏，喫了四五日酒 。花榮手下有幾個梯己人，一日換一個，撥些碎銀子在他身邊，每日教相陪宋江去清 風鎮街上觀看市井喧嘩；村落宮觀寺院，閒走樂情。自那日爲始，這梯己人相陪著閒 走，邀宋江去市井上閒玩。那清風鎮上也有幾座小勾欄並茶坊酒肆，自不必說得。當 日宋江與這梯己人在小勾欄裏閒看了一回，又去近村寺院道家宮觀遊賞一回，請去市 鎮上酒肆中飲酒。臨起身時，那梯己人取銀兩還酒錢。宋江那裏肯要他還錢，卻自取 碎銀還了。宋江歸來又不對花榮說。那個同去的人歡喜，又落得銀子，又得身閒。自 此，每日撥一個相陪，和宋江去閒走。每日又只是宋江使錢。自從到寨裏，無一個不 敬愛他的。宋江在花榮寨裏住了將及一月有餘，看看臘盡春回，又早元宵節近。

　　且說這清風寨鎮上居民商量放燈一事，準備慶賞元宵，科斂錢物，去土地大王廟 前紮縛起一座小鼇山，上面結彩懸花，張掛五七百碗花燈。土地大王廟內，逞賽諸般 社火。家家門前紮起燈棚，賽懸燈火。市鎮上，諸行百藝都有。雖然比不得京師，只 此也是人間天上。當下宋江在寨裏和花榮飲酒，正值元宵。是日，晴明得好。花榮到 巳牌前後，上馬去公解內點起數百個軍士，教晚間去市鎮上彈壓；又點差許多軍漢， 分頭去四下裏守把柵門。未牌時分，回寨來邀宋江點心。宋江對花榮說道：「聽聞此 間市鎮上今晚點放花燈，我欲去看看。」花榮答道：「小弟本欲陪侍兄長，奈緣我職 役在身，不能彀閒步同往。今夜兄長自與家間二三人去看燈，早早的便回；小弟在家 專待家宴三杯，以慶佳節。」宋江道：「最好。」

　　卻早天色向晚，東邊推出那輪明月。宋江和花榮家親隨梯己人兩三個跟隨著緩步 徐行。到這清風鎮上看燈時，只見家家門前搭起燈棚，懸挂花燈：燈上畫著許多故事 ，也有剪綵飛白牡丹花燈並芙蓉、荷花，異樣燈火。四五個人手挽著，來到大王廟前 ，在鼇山前看了一回，迤邐投南走。不過五七百步，只見前面燈燭熒煌，一夥人圍住 在一個大牆院門首熱鬧。鑼聲響處，衆人喝采。宋江看時，卻是一夥舞「鮑老」的。 宋江矮矬，人背後看不見。那相陪的梯己人卻認得社火隊裏，便教分開衆人，請宋江 看。那跳「鮑老」的，身軀紐得村村勢勢的。宋江看了。呵呵大笑。只見這牆院裏面 卻是劉知寨夫妻兩口兒和幾個婆娘在裏面看。聽得宋江笑聲，那劉知寨的老婆於燈下 卻認得宋江，便指與丈夫道：「兀！那個笑的黑矮漢子，便是前日清風山搶擄下我的 賊頭。」劉知寨聽了，一驚，便喚親隨六七人，叫捉那個笑的黑矮漢子，宋江聽得， 回身便走。走不過十餘家，衆軍漢趕上，把宋江捉住，到寨裏，用四條麻索綁了，押 至廳前。那三個梯己人見捉了宋江，自跑回來報與花榮知道。

　　且說劉知寨坐在廳上，叫解過那來。衆人把宋江簇擁在廳前跪下。劉知寨喝道： 「你這廝是清風山打劫強賊，如何敢擅自來看燈！今被擒獲，有何理說？」宋江告道 ：「小人自是鄆城縣客人張三，與花知寨是故友，來此間多日了，從不曾在清風山打 劫。」劉知寨老婆卻從屏風背後轉將出來，喝道：「你這廝兀自賴哩！你記得教我叫 你做『大王』時？」宋江告道：「恭人差矣。那時小人不對恭人說來：『小人自是鄆 城縣客人，亦被擄掠在此間，不能彀下山去？』」劉知寨道：「你既是客人被擄劫在 那裏，今日如何能彀下山來，卻到我這裏看燈？」那婦人便說道：「你這廝在山上時 ，大刺刺的坐在中間交椅上，繇我叫大王，那裏睬人！」宋江道：「恭人全不記我一 力救你下山，如何今日倒把我強扭做賊？」那婦人聽了，大怒，指著宋江罵道：「這 等賴皮賴骨，不打如何肯招！」劉知寨道：「說得是。」喝叫取過批頭來打那廝。一 連打了兩料。打得宋江皮開肉綻，鮮血迸流。叫把鐵鎖鎖了，明日合個囚車，把做鄆 城虎張三解上州裏去。

　　卻說相陪宋江的梯己人慌忙奔回來報知花榮。花榮聽罷，大驚，連忙寫書一封， 差兩個能乾親隨人去劉知寨處取。親隨人齎了書，急忙到劉知寨門前。把門軍士入去 報覆：「花知寨差人在門前下書。」劉高叫喚至當廳。那親隨人將書呈上。劉高拆開 封皮，讀道：

　　「花榮拜上僚兄相公座前：所有薄親劉丈，近日從濟州來，因看燈火，誤犯尊威 ，萬乞情恕放免，自當造謝。草字不恭，煩乞照察不宣。」

　　劉高看了，大怒，把書扯的粉碎，大罵道：「花榮這廝無禮！你是朝廷命官，如 何卻與強賊通同，也來瞞我。這賊已招是鄆城縣張三，你卻如何寫濟州劉丈！俺須不 是你侮弄的；你寫他姓劉，是和我同姓，恁的我便放了他！」喝令左右把下書人推將 出去。那親隨人被趕出寨門，急急歸來，稟覆花榮知道，花榮聽了，只叫得「苦了哥 哥！快備我的馬來。」花榮披掛，拴束了弓箭，綽上馬，帶了三五十名軍漢，都拖鎗 拽棒，直奔至劉高寨裏來。把門軍漢見了，那裏敢攔當；見花榮頭勢不好，盡皆喫驚 ，都四散走了。花榮搶到廳前，下了馬，手中拿著鎗。那三五十人都擺在廳前。花榮 口裏叫道：「請劉知寨說話。」劉高聽得，驚得魂飛魄散；懼怕花榮是個武官，那裏 敢出來相見。花榮見劉高不出來，立了一回。喝叫左右去兩邊耳房裏搜人，那三五十 軍漢一齊去搜時，早從廊下耳房裏尋見宋江，被麻索高吊起在梁上，又使鐵索鎖著， 兩腿打得肉綻。幾個軍漢，便把繩索割斷、鐵鎖打開，救出宋江。花榮便叫軍士先送 回家裏去。花榮上了馬，綽在手，口裏發話道：「劉知寨！你便是個正知寨，待怎的 奈何了花榮！誰家沒個親眷！你卻甚麽意思？我的一個表兄，直拿在家裏，強扭做賊 ，好欺負人！明日和你說話。」花榮帶了衆人，自回到寨裏來看視宋江。

　　卻說劉知寨見花榮救了人去，急忙點起一二百人，也叫來花榮寨奪人。那一二百 人內，新有兩個教頭。爲首的教頭雖然得了些刀，終不及花榮武藝；不敢不從劉高， 只得引了衆人奔花榮寨裏來。把門軍士入去報知花榮。此時天色未甚明亮，那二百來 人擁在門首，誰敢先入去，都懼怕花榮了得。看看天大明了，卻見兩扇大門不關，只 見花知寨在正廳上坐著，左手拿著弓，右手挽著箭。衆人都擁在門前。花榮豎起弓， 大喝道：「你這軍士們！不知『冤各有頭，債各有主。』劉高差你來，休要替他出色 。你那兩個新參教頭還未見花知寨的武藝。今日先教你衆人看花知寨弓箭，然後你那 廝們，要替劉高出色，不怕的入來。看我先射大門上左邊門神的骨朵頭。」搭上箭， 拽滿弓，只一箭，喝聲：「著！」正射中門神骨朵頭。二百人都一驚。花榮又取第二 枝箭，大叫道：「你們衆人再看：我第二枝箭要射右邊門神的這頭盔上朱纓！」颼的 又一箭，不偏不斜，正中纓頭上。──那兩枝箭卻射定在兩扇門上。花榮再取第三枝 箭，喝道：「你衆人看我第三枝箭，要射你那隊裏，穿白的教頭心窩！」那人叫聲「 哎呀！」便轉身先走。衆人發聲喊，一齊都走了。

　　花榮且教閉上寨門，卻來後堂看覰宋江。花榮道：「小弟誤了大哥，受此之苦。 」宋江答道：「我卻不妨。只恐劉高那不肯和你干休。我們也要計較個長便。」花榮 道：「小弟捨著棄了這道官誥，和那廝理會。」宋江道：「不想那婦人將恩作怨，教 丈夫打我這一頓。我本待自說出真名姓來，卻又怕閻婆惜事發；因此只說鄆城客人張 三。叵耐劉高無禮，要把我做鄆城虎張三解上州去，合個囚車盛我。要做清風山賊首 時，頃刻便是一刀一剮！不得賢弟自來搭救，便有銅唇鐵舌，也和他分辯不得。」花 榮道：「小弟尋思，只想他是讀書人，須念同姓之親，因此寫了劉丈；不想他直恁沒 些人情。如今既已救了來家，且卻又理會。」宋江道：「賢弟差矣：既然仗你豪勢， 救了人來，凡事要三思。自古道：『吃飯防噎，行路防跌。』他被你公然奪了人來， 急使人來搶，又被你一嚇，盡都散了；我想他如何肯干罷，必然要和你動文書。今晚 我先走上清風山去躲避，你明日卻好和他白賴，終久只是文武不和相毆的官司。我若 再被他拿出去時，你便和他分說不過。」花榮道：「小弟只是一勇之夫，卻無兄長的 高明遠見。只恐兄長傷重了走不動？」宋江道：「不妨。事急難以擔閣，我自捱到山 下便了。」當日敷貼了膏藥，喫了些酒肉，把包裹都寄在花榮處。黃昏時分，便使兩 個軍漢送出柵外去了。宋江自連夜捱去。不在話下。

　　再說劉知寨見軍士一個個都散回寨裏來說道：「花知寨十分英勇了得，誰敢去近 前，當他弓箭！」兩個教頭道：「著他一箭時，射個透明窟窿，卻是都去不得。」劉 高那終是個文官，有些算計。當下尋思起來：「想他這一奪去，必然連夜放他上清風 山去了，明日卻來和我白賴；便爭競到上司，也只是文武不和鬥毆之事。我卻如何奈 何得他？我今夜差二三十軍漢去五里路頭等候。倘若天幸捉著時，將來悄悄的關在家 裏，卻暗地使人連夜去州裏報知軍官下來取，就和花榮一發了，都害了他性命。那時 我獨自霸著這清風寨，省得受那廝們的氣！」當晚點了二十餘人，各執鎗棒，就夜去 了。約莫有二更時候，去的軍漢背剪綁得宋江到來。劉知寨見了大喜道：「不出吾之 所料！且與我囚在後院裏，休教一個人得知！」連夜便寫了一封申狀，差兩個心腹之 人星夜來青州府飛報。次日，花榮只道宋江上清風山去了，坐視在家，心裏只道：「 我且看他怎的！」竟不來睬看。劉高也只做不知。兩下都不說著。

　　且說這青州府知府正值升廳公座。那知府覆姓慕容，雙名彥達，是今上徽宗天子 慕容貴妃之兄；倚托妹子的勢，要在青州橫行，殘害良民，欺罔僚友，無所不爲。正 欲回衙早飯，只見左右公人接上劉知寨申狀，飛報賊情公事。知府接來看了劉高的文 書，了一驚，便道：「花榮是個功臣之子，如何結連清風山強賊？這罪犯非小，未審 虛實…」便教喚那本州兵馬都監來到廳上分付他去。原來那個都監姓黃名信。爲他本 身武藝高強，威鎮青州，因此稱他爲「鎮三山」。那青州地面所管下有三座惡山：第 一便是清風山，第二便是二龍山，第三便是桃花山。這三處都是強人草寇出沒的去處 。黃信卻自誇要捉盡三山人馬，因此喚做「鎮三山。」這兵馬都監黃信上廳來領了知 府的言語，出來點起五十個壯健軍漢，披挂了衣甲，馬上擎著那口喪門劍，連夜便下 清風寨來，逕到劉高寨前下馬。劉知寨出來接著，請到後堂，敘禮罷，一面安排酒食 管待，一面犒賞軍士；後面取出宋江來，教黃信看了。黃信道：「這個不必問了。連 夜合個囚車，把這廝盛在裏面！」頭上抹了紅絹，插一個紙旗，上寫著：「清風山賊 首鄆城虎張三」。宋江那裏敢分辯，只得由他們安排。黃信再問劉高道：「你得張三 時，花榮知也不知？」劉高道：「小官夜來二更拿了他，悄悄的藏在家裏，花榮只道 去了，安坐在家。」黃信道：「既是恁的，卻容易。明早安排一付羊酒去大寨裏公廳 上擺著，卻教四下裏埋伏下三五十人預備著。我卻自去花榮家請得他來，只說道：『 慕容知府聽得你文武不和，因此特差我來置酒勸諭。』賺到公廳，只看我擲盞爲號， 就下手拿住了，一同解上州裏去。此計如何？」劉高喝采道：「還是相公高見，此計 卻似『甕中捉鱉，手到拿來！』」

　　當夜定了計策。次日天曉，先去大寨左右兩邊帳幕裏，預先埋伏了軍士，廳上虛 設著酒食筵宴。早飯前後，黃信上了馬，只帶三兩個從人，來到花榮寨前。軍人入去 傳報。花榮問道：「來做甚麽？」軍漢答道：「只聽得教報道黃都監特來相探。」花 榮聽罷，便出來迎接。黃信下馬，花榮請至廳上敘禮罷，便問道：「都監相公，有何 公幹到此？」黃信道：「下官蒙知府呼喚，發落道爲是你清風寨內文武官僚不和，未 知爲甚緣由。知府誠恐二位因私讎而誤公事，特差黃某到羊酒，前來與你二位講和。 已安排在大寨公廳上，便請足下上馬同往。」花榮笑道：「花榮如何敢欺罔劉高？他 又是個正知寨。只是他累累要尋花榮的過失。不想驚動知府，有勞都監下臨草寨，花 榮將何以報！」黃信附耳，低言道：「知府只爲足下一人。倘有些刀兵動時，他是文 官，做得何用？你只依著我行。」花榮道：「深謝都監過愛。」黃信便邀花榮同出門 首上馬。花榮道：「且請都監少敘三杯了去。」黃信道：「待說開了，暢飲何妨？」 花榮只得叫備馬。

　　當時兩個並馬而行，直來到大寨下了馬。黃信攜著花榮的手，同上公廳來。只見 劉高已自先在公廳上。三個人都相見了。黃信叫取酒來。從人已自先把花榮的馬牽將 出去，閉了寨門。花榮不知是計，只想黃信是一般武官，必無歹意。黃信擎一盞酒來 ，先勸劉高道：「知府爲因聽得你文武二官同僚不和，好生憂心；今日特委黃信到來 與你二公陪話。煩望只以報答朝廷爲重，再後有事，和同商議。」劉高答道：「量劉 高不才，頗識些理法；直教知府恩相如此掛心。我二人也無甚言語爭執，此是外人妄 傳。」黃信大笑道：「妙哉！」劉高飲過酒，黃信又斟第二杯酒來勸花榮道：「雖然 是劉知寨如此說了，想必是閒人妄傳，故是如此。且請飲一杯。」花榮接過酒喫了。 劉高拿副臺盞，斟一盞酒回勸黃信道：「動勞都監相公降臨敝地，滿飲此杯。」

　　黃信接過酒來，拿在手裏，把眼四下一看，有十數個軍漢簇上廳來。黃信把酒盞 望地下一擲，只聽得後堂一聲喊起，兩邊帳幕裏走出三五十個壯健軍漢，一發上，把 花榮拿倒在廳前。黃信喝道：「綁了！」花榮一片聲叫道：「我得何罪？」黃信大笑 ，喝道：「你兀自敢叫哩！你結連清風山強賊，一同背反朝廷，當得何罪？我念你往 日面皮，不去驚動拿你家老小！」花榮叫道：「也須有個證見。」黃信道：「還你一 個證見！教你看真贓真賊，我不屈你。－－左右！與我推將來！」無移時，一輛囚車 ，一個紙旗兒，一條紅抹額，從外面推將入來。花榮看時，卻是宋江；目睜口呆，面 面廝覰，做聲不得。黃信喝道：「這須不干我事，見有告人劉高在此。」花榮道：「 不妨，不妨！這是我的親眷。他自是鄆城縣人。你要強扭他做賊，到上司自有分辯處 ！」黃信道：「你既然如此說時，我只解你上州裏，你自去分辯。」便叫劉知寨點起 一百寨兵防送。花榮便對黃信說道：「都監賺我來，雖然捉了我，便到朝廷，和他還 有分辯。可看我和都監一般武職官面，休去我衣服，容我坐在囚車裏。」黃信道：「 這一件容易，便依著你。就叫劉知寨一同去州裏折辯明白，休要枉害人性命。」當時 黃信與劉高都上了馬，監押著兩輛囚車，並帶三五十軍士，一百寨兵，簇擁著車子， 取路奔青州府來。有分教：火燄堆裏，送數百間屋宇人家；刀斧叢中，殺一二千殘生 性命。正是：

　　　　生事事生君莫怨，害人人害汝休嗔。

畢竟宋江怎地脫身，且聽下回分解。

第三十三回　鎮三山大鬧青州道　霹靂火夜走瓦礫場

話說那黃信上馬，手中橫著這口喪門劍；劉知寨也騎著馬，身上披掛些戎衣，手 中拿一把叉；又一百四五十軍漢寨兵，各執著纓鎗棍棒，腰下都帶短刀利劍；兩下鼓 ，一聲鑼，解宋江和花榮望青州來。衆人都離了清風寨。

行不過三四十里路頭，前面見一座大林子。正來到那山嘴邊前頭，寨兵指道：「 林子裏有人窺望！」都立住了腳。黃信在馬上問道：「爲甚不行？」軍漢答道：「前 面林子裏有人窺看。」黃信喝道：「休睬他，只顧走！」看看漸近林子前，只聽得當 當的二三十面大鑼一齊響起來。那寨兵人等都慌了手腳，只待要走。黃信喝道：「且 住！都與我擺開。」叫道：「劉知寨，你壓著囚車。」劉高在馬上死應不得，只口裏 念道：「救苦救難天尊！哎呀呀！十萬卷經！三十壇醮！救一救！」驚得臉如成精東 瓜，青一回，黃一回。

這黃信是個武官，終有些膽量，便拍馬向前看時，只見林子四邊，齊齊的分過三 五百個小嘍囉來，一個個身長力壯，都是面惡眼凶，頭裹紅巾，身穿衲襖，腰懸利劍 ，手執長鎗，早把一行人圍住。林子中跳出三個好漢來，一個穿青，一個穿綠，一個 穿紅，都戴著一頂銷金萬字頭巾，各跨一口腰刀，又使一把朴刀，當住去路。中間是 錦毛虎燕順，上首是矮腳虎王英，下首是白面郎君鄭天壽。三個好漢大喝道：「來往 的到此當住腳，留下三千兩買路黃金，任從過去！」

黃信在馬上大喝道：「你那廝們不得無禮！鎮三山在此！」三個好漢睜著眼，大 喝道：「你便是『鎮萬山，』也要三千兩買路黃金。沒時不放你過去！」黃信說道： 「我是上司取公事的都監，有甚麽買路錢與你！」那三個好漢笑道：「莫說你是上司 一個都監，便是趙官家駕過，也要三千貫買路錢，若是沒有，且把公事人當在這裏， 待你取錢來贖！」黃信大怒，罵道：「強賊！怎敢如此無禮！」喝叫左右擂鼓鳴鑼。 黃信拍馬舞劍，直奔燕順。三個好漢一齊挺起朴刀來戰黃信。黃信見三個好漢都來併 他，奮力在馬上鬥了十合，怎地當得他三個住。亦且劉高已自抖著，向前不得，見了 這般頭勢，只待要走。黃信怕喫他三個拿了，壞了名聲，只得一騎馬，撲喇喇跑回舊 路。三個頭領挺著朴刀趕將來。黃信那裏顧得衆人，獨自飛馬奔回清風鎮去了。

　　衆軍見黃信回馬時，已自發聲喊，撇了囚車，都四散走了。只剩得劉高，見頭勢 不好，慌忙勒轉馬頭，連打三鞭。那馬正待跑時，被那小嘍囉拽起絆馬索，早把劉高 的馬掀翻，倒撞下來。衆小嘍囉一發向前，拿了劉高，搶了囚車，打開車輛。花榮已 把自己的囚車掀開了，便跳出來，將這縛索都掙斷了；卻打碎那個囚車，救出宋江來 。自有那幾個小嘍囉，已自反翦了劉高，又向前去搶得他騎的馬，亦有三匹駕車的馬 。卻剝了劉高的衣服，與宋江穿了，把馬先送上山去。這三個好漢一同花榮並小嘍囉 把劉高赤條條的綁了押回山寨來。原來這三位好漢爲因不知宋江消息，差幾個能幹的 小嘍囉下山，直來清風鎮上探聽，聞人說道：「都監黃信，擲盞爲號，拿了花知寨並 宋江，陷車囚了，解投青州來。」因此報與三個好漢得知，帶了人馬，大寬轉兜出大 路來，預先截住去路；小路裏亦差人伺候。因此救了兩個，拿得劉高，都回山寨裏來 。

　　當晚上得山時，已是二更時分，都到聚義廳上相會。請宋江、花榮當中坐定，三 個好漢對席相陪，一面且備酒食管待。燕順分付，叫：「孩兒們，各自都去喫酒。」 花榮在廳上稱謝三個好漢，說道：「花榮與哥哥皆得三個壯士救了性命，報了冤讎， 此恩難報！只是花榮還有妻小妹子在清風寨中，必然被黃信擒捉，卻是怎生救得？」 燕順道：「知寨放心：料應黃信不敢便拿恭人；若拿時，也須這條路裏經過。我明日 弟兄三個，下山去取恭人和令妹還知寨。」便差小嘍囉下山先去探聽。花榮謝道：「 深感壯士大恩！」宋江便道：「且與我拿過劉高那廝來。」燕順便道：「把他綁在將 軍柱上，割腹取心，與哥哥慶喜。」花榮道：「我親自下手割這廝！」宋江罵道：「 你這廝，我與你往日無冤，近日無讎，你如何聽信那不賢的婦人害我？今日擒來，有 何理說？」花榮道：「哥哥問他則甚！」把刀去劉高心窩裏只一剜，那顆心獻在宋江 面前。小嘍囉自把屍首拖在一邊。宋江道：「今日雖殺了這廝濫污匹夫，只有那個淫 婦不曾殺得，未出那口怨氣。」王矮虎便道：「哥哥放心，我明日自下山去拿那婦人 ，今番還我受用。」衆皆大笑。當夜飲酒罷，各自歇息。次日起來，商議打清風寨一 事。燕順道：「昨日孩兒們走得辛苦了，今日歇他一日，明日早下山去也未遲。」宋 江道：「也見得是。正要將息人強馬壯，不在促忙。」

　　不說山寨整點軍馬起程。且說都監黃信一騎馬奔回清風鎮上大寨內，便點寨兵人 馬緊守四邊柵門。黃信寫了申狀，叫兩個教軍頭目飛馬報與慕容知府。知府聽得飛報 軍情緊急公務，連夜陞廳；看了黃信申狀：「反了花榮，結連清風山強盜，時刻清風 寨不保！事在告急，早遣良將，保守地方！」知府看了大驚，便差人去請青州指揮司 總管本州兵馬秦統制，急來商議軍情重事。那人原是山後開州人氏；姓秦，諱個明字 ；因他性格急躁，聲若雷霆，以此人都呼他做霹靂火秦明；祖是軍官出身；使一條狼 牙棒，有萬夫不當之勇。那人聽得知府請喚，逕到府裏來見知府。各施禮罷。那慕容 知府將出那黃信的飛報申狀來，教秦統制看了。秦明大怒道：「紅頭子敢如此無禮！ 不須公祖憂心，不才便起軍馬。不拿了這賊，誓不再見公祖！」慕容知府道：「將軍 若是遲慢，恐這廝們去打清風寨。」秦明答道：「此事如何敢遲誤！只今連夜便點起 人馬，來日早行。」知府大喜，忙叫安排酒肉乾糧，先去城外等候賞軍。秦明見說反 了花榮，怒忿從地上馬，奔到指揮司裏，便點起一百馬軍，四百步軍，先叫出城去取 齊，擺佈了起身。

　　卻說慕容知府先在城外寺院裏蒸下饅頭，擺下大碗，燙下酒，每一個人，三碗酒 ，兩個饅頭，一斤熟肉。方纔備辦得了，卻望見軍馬出城，引軍紅旗上大書：「兵馬 總管秦統制。」慕容知府望見秦明全副披掛了出城來，果是英雄無比。秦明在馬上， 見慕容知府在城外賞軍，慌忙叫軍漢接了軍器，下馬來和知府相見。施禮罷，知府把 了盞，將些言語囑付總管，道：「善覰方便，早奏凱歌。」賞軍已罷，放起信炮，秦 明辭了知府，飛身上馬，擺開隊伍，催趲軍兵，大刀闊斧，逕奔清風寨來。原來這清 風鎮卻在青州東南上，從正南取清風山較近，可早到山北小路。

　　卻說清風山寨裏這小嘍囉們探知備細，報上山來。山寨裏衆好漢正待要打清風寨 去，只聽的報道：「秦明引兵馬到來！」都面面廝覰，俱各駭然。花榮便道：「你衆 位都不要慌。自古『兵臨告急，必須死敵』。教小嘍囉飽了酒飯，只依著我行：先須 力敵，後用智取。……如此如此，好麽？」宋江道：「好計！正是如此行！」當日 宋江、花榮先定了計策，便叫小嘍囉各自去準備。花榮自選了一騎好馬，一副衣甲， 弓箭鐵鎗都收拾了等候。

　　再說秦明領兵來到清風山下，離山十里下了寨柵，次日五更造飯，軍士吃罷，放 起一個信炮，直奔清風山來。揀空闊去處，擺開人馬，發起擂鼓。只聽得山上鑼聲震 天響，飛下一彪人馬出來。秦明勒住馬，橫著狼牙棒，睜著眼看時，卻見衆小嘍囉簇 擁著小李廣花榮下山來。到得山坡前，一聲鑼響，列成陣勢。花榮在馬上著鐵鎗，朝 秦明聲個喏。秦明大喝道：「花榮！你祖代是將門之子，朝廷命官。教你做個知寨， 掌握一境地方，食祿於國，有何虧你處？卻去結連賊寇，反背朝廷！我今特來捉你！ 會事的下馬受縛，免得腥手污腳。」花榮陪著笑道：「總管聽稟：量花榮如何肯反背 朝廷？實被劉高這廝無中生有，官報私讎，逼迫得花榮有家難奔，有國難投，權且躲 避在此。望總管詳察救解。」秦明道：「你兀自不下馬受縛，更待何時！剗地花言巧 語，煽惑軍心！」喝叫左右兩邊擂鼓。秦明輪動狼牙棒，直奔花榮。花榮大笑道：「 秦明，你這原來不識好人饒讓！我念你是個上司官，你道俺真個怕你！」便縱馬挺鎗 ，來戰秦明。兩個交手，鬥到四五十合，不分勝敗。花榮連鬥了許多合，賣個破綻， 撥回馬，望山下小路便走。秦明大怒，趕將來。花榮把去了事環上帶住，把馬勒個定 ，左手拈起弓，右手拔箭；拽滿弓，扭過身軀，望秦明盔頂上，只一箭，正中盔上， 射落斗來大那顆紅纓，卻似報個信與他。秦明喫了一驚，不敢向前追趕，霍地撥回馬 ，恰要趕殺衆人，卻早一鬨地都上山去了。花榮自從別路，也轉上山寨去了。

　　秦明見他都走散，心中越怒道：「叵耐這草寇無禮！」喝叫鳴鑼擂鼓，取路上山 。衆軍齊聲呐喊，步軍先上山來。轉過三兩個山頭，只見上面擂木、炮石、灰瓶、金 汁，從險峻處打將下來，向前的退後不迭，早打倒三五十個，只得再退下山來。秦明 怒極，帶領軍馬繞下山來，尋路上山。尋到午牌時分，只見西山邊鑼響，樹林叢中閃 出一對紅旗軍來。秦明引了人馬趕將去時，鑼也不響，紅旗都不見了。秦明看那路時 ，又沒正路，都只是幾條砍柴的小路；卻把亂樹折木交叉當了路口，又不能上去得。 正待差軍漢開路，只見軍漢來報道：「東山邊鑼響，一陣紅旗軍出來。」秦明引了人 馬，飛也似奔過東山邊來看時，鑼也不鳴，紅旗也不見了。秦明縱馬去四下裏尋路時 ，都是亂樹折木塞斷了砍柴的路徑。只見探事的又來報道：「西邊山上鑼又響，紅旗 軍又出來了。」秦明拍馬再奔來西山邊看時，又不見一個人，紅旗也沒了。秦明怒壞 ，恨不得把牙齒都咬碎了。正在西山邊氣忿忿的，又聽得東山邊鑼聲震地價響。急帶 了人馬，又趕過來東山邊看時，又不見有一個賊漢，紅旗都不見了。秦明怒挺胸脯， 又要趕軍漢上山尋路，只聽得西山邊又發起喊來。秦明怒氣衝天，大驅兵馬投西山邊 來，山上山下看時，並不見一個人，秦明喝叫軍漢兩邊尋路上山。數內有一個軍人稟 說道：「這裏都不是正路；只除非東南上有一條大路，可以上去。若只是在這裏尋路 上去時，惟恐有失。」秦明聽了，便道：「既有那條大路時，連夜趕將去！」便驅一 行軍馬，奔東南角上來。

　　看看天色晚了，又走得人困馬乏；巴得到那山下時，正欲下寨造飯，只見山上火 把亂起，鑼聲亂鳴。秦明轉怒，引領四五十馬軍，跑上山來。只見山上樹林內，亂箭 射將下來，又射傷了些軍士。秦明只得回馬下山，且教軍士只顧造飯。恰纔舉得火著 ，只見山上有八九十把火光呼風唿哨下來。秦明急待引軍趕時，火把一齊都滅了。當 夜雖有月光，亦被陰雲籠罩，不甚明朗。秦明怒不可當，便叫軍士點起火把，燒那樹 木。只聽得山嘴上鼓笛之聲。秦明縱馬上來看時，見山頂上點著十餘個火把，炤見花 榮陪著宋江在上面飲酒。秦明看了，心中沒出氣處，勒住馬在山下大罵。花榮笑答道 ：「秦統制，你不必焦躁。且回去將息著，我明日和你併個你死我活的輸贏便罷。」 秦明怒喊道：「反賊！你便下來，我如今和你併個三百合，卻再作理會。」花榮笑道 ：「秦總管，你今日勞困了，我便贏得你也不爲強。你且回去，明日卻來。」秦明越 怒，只管在山下罵。本待尋路上山，卻又怕花榮的弓箭，因此只在山坡下罵。正叫駡 之間，只聽得本部下軍馬發起喊來。秦明急回到山下看時，只見這邊山上，火炮、火 箭，一發燒將下來；背後二三十個小嘍囉做一群，把弓弩在黑影裏射人；衆軍馬發喊 ，一齊都擁過那邊山側深坑裏去躲。此時已有三更時分，衆軍馬正躲得弓箭時，只叫 得苦：上溜頭滾下水來，一行人馬卻都在溪裏，各自掙扎性命。爬得上岸的，盡被小 嘍囉撓鈎搭住，活捉上山去了；爬不上岸的，盡淹死在溪裏。

　　且說秦明此時怒得腦門都粉碎了，卻見一條小路在側邊。秦明把馬一撥，搶上山 來；行不到三五十步，和人連馬，攧下陷坑裏去。兩邊埋伏下五十個撓鈎手，把秦明 搭將起來，剝了渾身衣甲、頭盔、軍器，拿條繩索綁了，把馬也救起來，都解上清風 山來。

　　原來這般圈套都是花榮的計策：先使小嘍囉，或在東，或在西，引誘得秦明人困 馬乏，策立不定；預先又把這土布袋填住兩溪的水，等候夜深，卻把人馬逼趕溪裏去 ，上面卻放下水來，那急流的水，都結果了軍馬。你道秦明帶出的五百人馬？一大半 淹在水中，都送了性命；生擒活捉有一百五七十人。奪了七八十匹好馬，不曾逃得一 個回去。次後陷馬坑裏活捉了秦明。

　　當下一行小嘍囉，捉秦明到山寨裏，早是天明時候。五位好漢坐在聚義廳上。小 嘍囉縛綁秦明，解在廳前，花榮見了，連忙跳離交椅，接下廳來，親自解了繩索，扶 上廳來，納頭拜在地下。秦明慌忙答禮，便道：「我是被擒之人，繇你們碎屍而死， 何故卻來拜我？」花榮跪下道：「小嘍囉不識尊卑，誤有冒瀆，切乞恕罪！」隨取錦 段衣服與秦明穿了。秦明問花榮道：「這位爲頭的好漢卻是甚人？」花榮道：「這位 是花榮的哥哥，鄆城縣宋押司，諱江的便是。這三位是山寨之主：燕順、王英、鄭天 壽。」秦明道：「這三位我自曉得；這宋押司莫不是喚做山東及時雨宋公明麽？」宋 江答道：「小人便是。」秦明連忙下拜道：「聞名久矣，不想今日得會義士！」宋江 慌忙答禮不迭。秦明見宋江腿腳不便，問道：「兄長如何貴足不便？」宋江卻把自離 鄆城縣起頭，直至劉知寨拷打的事故，從頭對秦明說了一遍。秦明只把頭來搖道：「 若聽一面之詞，誤了多少緣故！容秦明回州去，對慕容知府說知此事。」燕順相留， 且住數日；隨即便叫殺羊宰馬，安排筵席飲宴。拿上山的軍漢都藏在山後房裏，也與 他酒食管待。秦明喫了數杯，起身道：「衆位壯士，既是你們的好情分，不殺秦明， 還了我盔甲、馬匹、軍器回州去。」燕順道：「總管差矣！你既是引了青州五百兵馬 都沒了，如何回得州去？慕容知府如何不見你罪責？不如權在荒山草寨住幾時。本不 堪歇馬，權就此間落草，論秤分金銀，整套穿衣服，不強似受那大頭巾的氣？」秦明 聽罷，便下廳道：「秦明生是大宋人，死爲大宋鬼。朝廷教我做到兵馬總管，兼受統 制使官職，又不曾虧了秦明，我如何肯做強人，背反朝廷？你們衆位要殺時便殺了我 ！」花榮趕下廳來拖住道：「兄長息怒，聽小弟一言。我也是朝廷命官之子，無可奈 何，被逼得如此。總管既是不肯落草，如何相逼得你隨順？只請少坐，席終了時，小 弟討衣甲、頭盔、鞍馬、軍器，還兄長去。」秦明那裏肯坐。花榮又勸道：「總管夜 來勞神費力了一日一夜，人也尚自當不得，那匹馬如何不喂得他飽了去？」秦明聽了 ，肚內尋思：「也說得是。」再上廳來，坐了飲酒。那五位好漢輪番把盞，陪話勸酒 。秦明一則軟困，二爲衆好漢勸不過，開懷喫得醉了，扶入帳房睡了。這裏衆人自去 行事。不在話下。

　　且說秦明一覺直睡到次日辰牌方醒；跳將起來，洗漱罷，便要下山。衆好漢都來 相留道：「總管，且喫早飯動身，送下山去。」秦明急性人，便要下山。衆人慌忙安 排些酒食管待了，取出頭盔、衣甲，與秦明披掛了，牽過那匹馬來，并狼牙棒，先叫 人在山下伺候。五位好漢都送秦明下山來，相別了，交還馬匹，軍器。秦明上了馬， 拿著狼牙棒，趁天色大明，離了清風山，取路飛奔青州來。到得十里路頭，恰好巳牌 前後，遠遠地望見煙塵亂起，並無一個人來往。秦明見了，心中自有八分疑忌，到得 城外看時，原來舊有數百人家，卻都被火燒做白地；一片瓦礫場上，橫七豎八，燒死 的男子、婦人，不記其數。秦明看了大驚。打那匹馬在瓦礫場上跑到城邊，大叫開門 時，只見城邊吊橋高拽起了，都擺列著軍士、旌旗、擂木、炮石。秦明勒著馬，大叫 ：「城上放下吊橋，度我入城！」城上早有人看見是秦明，便擂起鼓來，呐著喊。秦 明叫道：「我是秦總管，如何不放我入城？」只見慕容知府立在城上女牆邊大喝道： 「反賊！你如何不識羞恥！昨夜引人馬來打城子，把許多好百姓殺了，又把許多房屋 燒了，今日兀自又來賺哄城門。朝廷須不曾虧負了你，你這廝倒如何行此不仁！已自 差人奏聞朝廷去了。早晚拿住你時，把你這廝碎屍萬段。」秦明大叫道：「公祖差矣 ！秦明因折了人馬，又被這們捉了上山去，方纔得脫；昨夜何曾來打城子？」知府喝 道：「我如何不認得你這廝的馬匹、衣甲、軍器、頭盔！城上衆人明明地見你指撥紅 頭子殺人放火，你如何賴得過！──便做你輸了被擒，如何五百軍人沒一個逃得回來 報信？你如今指望賺開城門取老小？你的妻子今早已都殺了！你若不信，與你頭看！ 」軍士把將秦明妻子首級挑起在鎗上教秦明看。秦明是個性急的人，看了渾家首級， 氣破胸脯，分說不得，只叫得苦屈。城上弩箭如雨點般射將下來。秦明只得回避。看 見遍野火燄，尚兀自未滅。

　　秦明回馬在瓦礫場上，恨不得尋個死處。肚裏尋思了半晌，縱馬再回舊路。行不 得十來里。只見林子裏轉出一夥人馬來。當先五匹馬上，五個好漢，不是別人：宋江 、花榮、燕順、王英、鄭天壽。隨從一二百小嘍囉。宋江在馬上欠身道：「總管何不 回青州？獨自一騎，投何處去？」秦明見問，怒氣道：「不知是那個天不蓋地不載該 剮的賊裝做我去打了城子，壞了百姓人家房屋，殺害良民，倒結果了我一家老小，閃 得我如今上天無路，入地無門！我若尋見那人時，直打碎這條狼牙棒便罷！」宋江便 道：「總管息怒。小人有個見識，這裏難說，且請到山寨裏告稟。總管可以便往。」 秦明只得隨順，再回清風山來。

　　於路無話，早到山亭前下馬。衆人一齊都進山寨內。小嘍囉已安排酒果肴饌在聚 義廳上。五個好漢邀請秦明上廳，都讓他中間坐定。五個好漢齊齊跪下。秦明連忙答 禮，也跪在地。宋江開話道：「總管休怪。昨日因留總管在山，堅意不肯，卻是宋江 定出這條計來：叫小卒似總管模樣的，卻穿了總管的衣甲頭盔，騎著那馬，橫著狼牙 棒，直奔青州城下，點撥紅頭子殺人；燕順、王矮虎，帶領五十餘人助戰；只做總管 去家中取老小。因此殺人放火，先絕了總管歸路的念頭。今日衆人特地請罪！」秦明 見說了，怒氣攢心；欲待要和宋江等廝併，卻又自肚裏尋思：一則是上界星辰契合； 二乃被他們軟困以禮待之；三則又怕鬥他們不過。因此，只得納了這口氣。便說道： 「你們弟兄雖是好意要留秦明，只是害得我忒毒些個，斷送了我妻小一家人口！」宋 江答道：「不恁地時，兄長如何肯死心塌地？若是沒了嫂嫂夫人，宋江恰知得花知寨 有一令妹，甚是賢慧。他情願賠出，立辦裝奩，與總管爲室，如何？」秦明見衆人如 此相敬相愛，方纔放心歸順。衆讓宋江在居中坐了。秦明道：「好。」秦明、花榮， 及三位好漢依次而坐，大吹大擂，飲酒商議打清風寨一事。秦明道：「這事容易，不 須衆弟兄費心。黃信那人亦是治下；二者是秦明教他的武藝；三乃和我過的最好：明 日我先去叫開柵門，一席話，說他入夥投降，就取了花知寨寶眷，拿了劉高的潑婦， 與仁兄報讎雪恨，作進見之禮，如何？」宋江大喜道：「若得總管如此慨然相許，卻 是多幸，多幸！」當日筵席散了，各自歇息。次日早起來，喫了早飯，都各各披掛了 。秦明上馬，先下山來，拿了狼牙棒，飛奔清風鎮來。

　　卻說黃信自到清風鎮上，發放鎮上軍民，點起寨兵曉夜提防，牢守柵門，又不敢 出戰；累累使人探聽，不見青州調兵策應。當日只聽得報道：「柵外有秦統制獨自一 騎馬到來，叫開柵門。」黃信聽了，便上馬飛奔門邊看時，果是一人一騎，又無伴當 。黃信便叫開柵門，放下吊橋，迎接秦總管入來，直到大寨公廳前下馬。請上廳來敘 禮罷，黃信便問道：「總管緣何單騎到此？」秦明當下先說了損折軍馬等情，後說： 「山東及時雨宋公明疏財仗義，結識天下好漢，誰不欽敬他？如今見在清風山上；我 今次也在山寨入了夥。你又無老小，何不聽我言語，也去山寨入夥，免受那文官的氣 ？」黃信答道：「既然恩官在彼，黃信安敢不從？只是不曾聽得說有宋公明在山，今 次卻說及時雨宋公明，自何而來？」秦明笑道：「便是你前日解去的鄆城虎張三便是 。他怕說出真名姓，惹起自己的官司，以此只認說是張三。」黃信聽了，跌腳道：「 若是小弟得知是宋公明時，路上也自放了他。一時見不到處，只聽了劉高一面之詞， 險不壞了他性命！」秦明和黃信兩個正在公廨內商量起身，只見寨兵報道：「有兩路 軍馬，鳴鑼擂鼓，殺奔鎮上來！」秦明、黃信聽得，都上了馬，前來迎敵。軍馬到得 柵門邊望時，只見：

　　　　塵土蔽日，殺氣遮天；兩路軍兵投鎮上，四條好漢下山來。

畢竟秦明、黃信怎地迎敵，且聽下回分解。

第三十四回　石將軍村店寄書　小李廣梁山射鴈

當下秦明和黃信兩個到柵門外看時，望見兩路來的軍馬，卻好都到：一路是宋江 、花榮；一路是燕順、王矮虎；各帶一百五十餘人。黃信便叫寨兵放下吊橋，大開寨 門，接兩路人馬都到鎮上。宋江早傳下號令：休要害一個百姓，休傷一個寨兵；叫先 打入南寨，把劉高一家老小盡都殺了。王矮虎自先奪了那個婦人。小嘍囉盡把應有家 私－－金銀財物寶貨之資－－都裝上車子；再有馬匹牛羊，盡數牽了。花榮自到家中 ，將應有財物等項裝載上車，搬取妻小妹子。內有清風鎮上人數，都發還了。衆多好 漢收拾已了，一行人馬離了清風鎮，都回到山寨裏來。

車輛人馬都到山寨。鄭天壽迎接向聚義廳上相會。黃信與衆好漢講禮罷，坐於花 榮肩下。宋江叫把花榮老小安頓一所歇處；將劉高財物分賞與衆小嘍囉。王矮虎拿得 那婦人，將去藏在自己房內。燕順便問道：「劉高的妻今在何處？」王矮虎答道：「 今番須與小弟做個押寨夫人。」燕順道：「與卻與你；且喚他出來，我有一句話說。 」宋江便道：「我正要問他。」王矮虎便喚到廳前。那婆娘哭著告饒。宋江喝道：「 你這潑婦！我好意救你下山，念你是個命官的恭人，你如何反將冤報？今日擒來，有 何理說？」燕順跳起身來，便道：「這等淫婦，問他則甚！」拔出腰刀，一刀揮爲兩 段。王矮虎見砍了這婦人，心中大怒，奪過一把朴刀，便要和燕順交併。宋江等起身 來勸住。宋江便道：「燕順殺了這婦人也是。兄弟，你看我這等一力救了他下山，教 他夫妻團圓完聚，尚兀自轉過臉來叫丈夫害我。賢弟，你留在身邊，久後有損無益。 宋江日後別娶一個好的，教賢弟滿意。」燕順道：「兄弟便是這等尋思：不殺他，久 後必被他害了。」王矮虎被衆人勸了，默默無言。燕順喝叫小嘍囉打掃過屍首血跡， 且排筵席慶賀。

次日，宋江和黃信主婚，燕順、王矮虎、鄭天壽，做媒執伐，要花榮把妹子與秦 明。一應禮物都是宋江和燕順出備。喫了三五日筵席。自成親之後，又過了五七日， 小嘍囉探得事情，上山來報道：「青州慕容知府申將文書去中書省，奏說反了花榮、 秦明、黃信，要起大軍來征勦。」衆人聽罷，商量道：「此間小寨不是久戀之地；倘 或大軍到來，四面圍住，如何迎敵？」宋江道：「小可有一計，不知中得諸位心否？ 」衆好漢都道：「願聞良策。」宋江道：「自這南方有個去處，地名喚做梁山泊，方 圓八百餘里，中間宛子城、蓼兒洼。晁天王聚集著三五千軍馬，把住著水泊，官兵捕 盜，不敢正眼覰他。我等何不收拾起人馬，去那裏入夥？」秦明道：「既然有這個去 處，卻是十分好。只是沒人引進，他如何肯便納我們？」宋江大笑，卻把這打劫「生 辰綱」──金銀──一事，直說到劉唐寄書，有金子謝我，因此上殺了閻婆惜，逃去 在江湖上。秦明聽了，大喜道：「恁地，兄長正是他那裏大恩人。事不宜遲，可以收 拾起快去。」只就當日商量定了，便打並起十數輛車子，把老小并金銀、財物、衣服 、行李等件，都裝在車子上，共有三二百匹好馬。嘍囉們，有不願去的，齎發他些銀 兩，任從他下山去投別主；有願去的，編入隊裏，就和秦明帶來的軍漢，通有三五百 人。宋江教分作三起下山，只做去收捕梁山泊的官軍。山上都收拾得停當，裝上車子 ，放起火來，把山寨燒作光地。分爲三隊下山：宋江便與花榮引著四五十人，三五十 騎馬，簇擁著五七輛車子，老小隊仗先行；秦明、黃信引領八九十匹馬和這應用車子 ，作第二起；後面便是燕順、王矮虎、鄭天壽三個，引著四五十匹馬，一二百人。離 了清風山，取路投梁山泊來。於路中見了這許多軍馬，旗號上又明明寫著「收捕草寇 官軍，」因此無人敢來阻當。在路行五七日，離得青州遠了。

　　且說，宋江、花榮兩個騎馬在前頭，背後車輛載著老小，與後面人馬，只隔著二 十來里遠近。前面到一個去處。地名喚對影山，兩邊兩座高山，一般形勢，中間卻是 一條大闊驛路。兩個在馬上正行之間，只聽得前山裏鑼鳴鼓響。花榮便道：「前面必 有強人！」把鎗帶住，取弓箭來，整頓得端正，再插放飛魚袋內；一面叫騎馬的軍士 催趲後面兩起軍馬上來，且把車輛人馬扎住了。宋江和花榮兩個引了二十餘騎軍馬向 前探路。至前面半里多路，早見一簇人馬，約有一百餘人，儘是紅衣紅甲，擁有一個 穿紅少年壯士，橫戟立馬在山坡前，大叫道：「今日我和你比試，分個勝敗，見個輸 贏！」只見對過山岡子背後，早擁出一隊人馬來，也有百十餘人，都是白衣白甲，也 擁著一個穿白少年壯士，手中也使一枝方天畫戟。這邊都是素白旗號，那壁都是絳紅 旗號。只見兩邊紅白旗搖，震地花腔鼓擂，那兩個壯士更不打話，各人挺手中戟，縱 坐下馬。兩個就中間大闊路上鬥到三十餘合，不分勝敗。花榮與宋江兩個在馬上看了 喝采。花榮一步步趲馬向前看時，只見那兩個壯士鬥到深澗裏，這兩枝戟上，一枝是 金錢豹子尾，一枝是金錢五色旛，卻攪做一團，上面絨縧結住了，那裏分拆得開。花 榮在馬上看了，便把馬帶住，左手去飛魚袋內取弓，右手向走獸壺中拔箭；搭上箭， 拽滿弓，覰著豹尾絨縧較親處，颼的一箭，恰好正把絨縧射斷。只見兩枝畫戟分開做 兩下。那二百餘人一齊喝聲采。

　　那兩個壯士便不鬥，都縱馬跑來，直到宋江、花榮馬前，就馬上欠身聲喏，都道 ：「願求神箭將軍大名？」花榮在馬上答道：「我這個義兄，乃是鄆城縣押司山東及 時雨宋公明。我便是清風鎮知寨小李廣花榮。」那兩壯士聽罷，紮住了戟，便下馬， 推金山，倒玉柱，都拜道：「聞名久矣！」宋江、花榮慌忙下馬，扶起那兩位壯士道 ：「且請問二位壯士高姓大名？」那個穿紅的說道：「小人姓呂，名方，祖貫潭州人 氏。平昔愛學呂布爲人，因此習學這枝方天畫戟。人都喚小人做小溫候呂方。因販生 藥到山東，消折了本錢，不能彀還鄉，權且占住這對影山，打家劫舍。近日走這個壯 士來，要奪呂方的山寨；和他各分一山，他又不肯，因此每日下山廝殺。不想原來緣 法注定，今日得遇尊顔。」宋江又問這穿白的壯士高姓。那人答道：「小人姓郭，名 盛，祖貫四川嘉陵人氏。因販水銀貨賣，黃河裏遭風翻了船，回鄉不得。原在嘉陵學 得本處兵馬張提轄的方天戟；向後使得精熟，人都稱小人做賽仁貴郭盛。江湖上聽得 說，對影山有個使戟的占住了山頭，打家劫舍；因此一逕來來比并戟法。連連戰了十 數日，不分勝敗。不期今日得遇二公，天與之幸。」宋江把上件事都告訴了，便道： 「既幸相遇，就與二位勸和，如何？」兩個壯士大喜，都依允了。後隊人馬已都到齊 ，一個個都引著相見了。呂方先請上山，殺牛宰馬筵會。次日，卻是郭盛置酒設席筵 宴。宋江就說他兩個撞籌入夥，湊隊上梁山泊去投奔晁蓋聚義。歡天喜地，都依允了 ，便將兩山人馬點起，收拾了財物。待要起身，宋江便道：「且住，非是如此去。假 如我這裏有三五百人馬投梁山泊去，他那裏亦有探細的人在四下裏探聽；倘或只道我 們真是來收捕他，不是耍處。等我和燕順先去報知了，你們隨後卻來。還作三起而行 。」花榮、秦明道：「兄長高見。正是如此計較，陸續進程。兄長先行半日，我等催 督人馬，隨後起身來。」

　　且不說對影山人馬陸續登程。只說宋江和燕順各騎了馬，帶領隨行十數人，先投 梁山泊來。在路上行了兩日，當日行到晌午時分，正走之間，只見官道傍邊一個大酒 店。宋江看了道：「孩兒們走得困乏，都叫買些酒了過去。」當時宋江和燕順下了馬 ，入酒店裏來；叫孩兒們鬆了馬肚帶，都入酒店裏坐。宋江和燕順先入店裏來看時， 只有三副大座頭，小座頭不多幾副。只見一副大座頭上，先有一個在那裏占了。宋江 看那人時，裏一頂豬嘴頭巾，腦後兩個太原府金不換扭絲銅鐶；上穿一領皂綢衫，腰 繫一條白搭註：月字旁荅。膊；下面腿絣護膝，八搭麻鞋；桌子邊倚著短棒；橫頭上 放著個衣包；生得八尺來長，淡黃骨查臉，一雙鮮眼，沒根髭髯。宋江便叫酒保過來 ，說道：「我的伴當多，我兩個借你裏面坐一坐。你叫那個客人，移換那副大座頭與 我伴當們坐地喫些酒。」酒保應道：「小人理會得。」宋江與燕順裏面坐了。先叫酒 保打酒來：「大碗先與伴當，一人三碗。有肉便買些來與他衆人喫，卻來我這裏斟酒 。」酒保又見伴當們都立滿在爐邊，酒保卻去看著那個公人模樣的客人道：「有勞上 下，那借這副大座頭與裏面兩個官人的伴當坐一坐。」那漢嗔怪呼他做「上下，」便 焦躁道：「也有個先來後到！甚麽官人的伴當要換座頭！老爺不換！」燕順聽了，對 宋江道：「你看他無禮麽？」宋江道：「繇他便了，你也和他一般見識。」卻把燕順 按住了。只見那漢轉頭看了宋江、燕順冷笑。酒保又陪小心道：「上下，周全小人的 買賣，換一換有何妨？」那漢大怒，拍著桌子道：「你這鳥男女好不識人！欺負老爺 獨自一個！要換座頭。便是趙官家，老爺也彆鳥不換。高做聲，大脖子拳不認得你！ 」酒保道：「小人又不曾說甚麽。」那漢喝道：「量你這廝敢說甚麽！」燕順聽了， 那裏忍耐得住？便說道：「兀那漢子，你也鳥強！不換便罷，沒可得鳥嚇他。」那漢 便跳起來，綽了短棒在手裏，便應道：「我自罵他，要你多管！老爺天下只讓得兩個 人，其餘的都把來做腳底下的泥。」燕順焦躁，便提起板凳，卻待要打將去。宋江因 見那人出語不俗，橫身在裏面勸解：「且都不要鬧；我且請問你，你天下只讓得，那 兩個人？」那漢道：「我說與你，驚得你呆了！」宋江道：「願聞那兩個好漢大名。 」那漢道：「一個是滄州橫海郡柴世宗的子孫，喚做小旋風柴進柴大官人。」宋江暗 暗地點頭；又問：「那一個是誰？」那漢道：「這一個又奢遮！是鄆城縣押司山東及 時雨呼保義宋公明。」──宋江看了燕順暗笑，燕順早把板凳放下了。──「老爺只 除了這兩個，便是大宋皇帝也不怕他。」宋江道：「你且住。我問你：你既說起這兩 個人，我卻都認得。你在那裏與他兩個廝會？」那漢道：「你既認得，我不說謊。三 年前在柴大官人莊上住了四個月有餘，只不曾見得宋公明！」宋江道：「你便要認黑 三郎麽？」那漢道：「我如今正要去尋他。」宋江問道：「誰教你尋他？」那漢道： 「他的親兄弟鐵扇子宋清，教我寄家書去尋他。」

　　宋江聽了大喜，向前拖住道：「『有緣千里來相會，無緣對面不相逢！』只我便 是黑三郎宋江。」那漢相了一面，便拜道：「天幸使令小弟得遇哥哥！爭些兒錯過， 空去孔太公那裏走一遭。」宋江便把那漢，拖入裏面，問道：「家中近日沒甚事？」 那漢道：「哥哥聽稟：小人姓石名勇。原是大名府人氏。日常只靠放賭爲生。本鄉起 小人一個異名，喚做石將軍。爲因賭博上，一拳打死了個人，逃走在柴大官人莊上。 多聽得往來江湖上人說哥哥大名，因此特去鄆城縣投奔哥哥。卻又聽得說道爲事出外 ，因見四郎。聽得小人說起柴大官人來，卻說哥哥在白虎山孔太公莊上。因小弟要拜 識哥哥，四郎特寫這封家書，與小人寄來孔太公莊上，『如尋見哥哥時，可叫兄長作 急回來。』」宋江見說，心中疑惑，便問道：「你到我莊上住了幾日？曾見我父親麽 ？」石勇道：「小人在彼只住得一夜便來了，不曾得見太公。」宋江把上梁山泊一節 ，都對石勇說了。石勇道：「小人自離了柴大官人莊上，江湖上只聞得哥哥大名，疏 財仗義，濟困扶危。如今哥哥既去那裏入夥，是必攜帶。」宋江道：「這不必你說， 何爭你一個人？且來和燕順見。」叫酒保且來這裏斟酒。三杯酒罷，石勇便去包裹內 ，取出家書，慌忙遞與宋江。宋江接來看時，封皮逆封著，又沒「平安」二字。宋江 心內越是疑惑，連忙扯開封皮，從頭讀至一半，後面寫道：

　　「……父親於今年正月初頭，因病身故，見今做喪在家，專等哥哥來家遷葬。千 萬！千萬！切不可誤！弟清泣血奉書。」

　　宋江讀罷，叫聲苦，不知高低；自把胸脯捶將起來，自罵道：「不孝逆子，做下 非爲！老父身亡，不能盡人子之道，畜生何異！」自把頭去壁上磕撞，大哭起來。燕 順、石勇抱住。宋江哭得昏迷，半晌方纔甦來。

　　燕順、石勇兩個勸道：「哥哥，且省煩惱。」宋江便分付燕順道：「不是我寡情 薄意，其實只有這個先父記掛；今已沒了，只是星夜趕歸去。教兄弟們自上山則個。 」燕順勸道：「哥哥，太公既已歿了，便到家時，也不得見了。天下無不死的父母， 且請寬心，引我們弟兄去了，那時小弟卻陪侍哥哥歸去奔喪，未爲晚了。自古道：『 蛇無頭而不行。』若無仁兄去時，他那裏如何肯收留我們？」宋江道：「若等我送你 們上山去時，誤了我多少日期，卻是使不得。我只寫封備細書劄，都說在內，就帶了 石勇一發入夥，等他們一處上山。我如今不知便罷，既是天教我知了，正是度日如年 ，燒眉之急！我馬也不要，從人也不帶，一個連夜自趕回家！」燕順、石勇，那裏留 得住。

　　宋江問酒保借筆硯，對了一幅紙，一頭哭著，一面寫書；再三叮嚀在上面，寫了 ，封皮不粘，交與燕順收了；脫石勇的八搭麻穿上，取了些銀兩藏放在身邊，跨了一 口腰刀，就拿了石勇的短棒，酒食都不肯沾唇，便出門要走。燕順道：「哥哥，也等 秦總管，花知寨都來相見一面了，去也未遲。」宋江道：「我不等了。我的書去，並 無阻滯。石家賢弟，自說備細，可爲我上覆衆兄弟們，可憐見宋江奔喪之急，休怪則 個。」宋江恨不得一步跨到家中，飛也似獨自一個去了。

　　且說燕順同石勇，只就那店裏喫了些酒食點心，還了酒錢，卻教石勇騎了宋江的 馬，帶了從人，只離酒店三五里路，尋個大客店，歇了等候。次日辰牌時分，全夥都 到。燕順、石勇接著，備細說宋江哥哥奔喪去了。衆人都埋怨燕順道：「你如何不留 他一留！」石勇分說道：「他聞得父親沒了，恨不得自也尋死，如何肯停腳？巴不得 飛到家裏。寫了一封備細書劄在此，教我們只顧去，他那裏看了書，並無阻滯。」花 榮與秦明看了書，與衆人商議道：「事在途中，進退兩難：回又不得，散了又不成。 只顧且去。還把書來封了，都到山上看；那裏不容，卻別作道理。」九個好漢，並作 一夥，帶了三五百人馬，漸近梁山泊來，尋大路上山。一行人馬正在蘆葦中過，只見 水面上鑼鼓振響。衆人看時，漫山遍野都是雜彩旗。水泊中棹出兩隻快船來：當先一 隻船上，擺著三五十個小嘍囉，船頭上中間坐著一個頭領，乃是豹子頭林沖；背後那 只哨船上，也是三五十個小嘍囉，船頭上也坐著一個頭領，乃是赤髮鬼劉唐。前面林 沖在船上喝問道：「汝等是甚麽人？那裏的官軍？敢來收捕我們！教你人人皆死，個 個不留！你也須知俺梁山泊的大名。」花榮、秦明等都下馬立岸邊，答應道：「我等 衆人非是官軍；有山東及時雨宋公明哥哥的書札在此，特來相投大寨入夥。」林銶聽 了道：「既有宋公明兄長的書札，且請過前面，到朱貴酒店裏，先請書來看了，卻來 相請廝會。」船上把青旗只一招，蘆葦裏棹出一隻小船，內有三個漁人，一個看船， 兩個上岸來說道：「你們衆位將軍都跟我來。」水面上那兩隻哨船，一隻船上把白旗 招動。銅鑼響處，兩隻哨船一齊去了。一行衆人看了，都驚呆了，說道：「端的此處 官軍誰敢侵傍！我等山寨如何及得！」

　　衆人跟著兩個漁人，從大寬轉，直到旱地忽律朱貴酒店裏。朱貴見說了，迎接衆 人，都相見了，便叫放翻兩頭黃牛，散了分例酒食；討書札看了，先向水亭上放一枝 響箭，射過對岸蘆葦中。早搖過一隻快船來，朱貴便喚小嘍囉分付罷，叫把書先齎上 山去報知；一面店裏殺宰豬羊，管待九個好漢。把軍馬屯住，在四散歇了。第二日， 辰牌時分，只見軍師吳學究自來朱貴酒店裏迎接衆人。一個個都相見了。敘禮罷，動 問備細，然後二三十隻大白棹船來接。吳用、朱貴，邀請九位好漢下船，──老小車 輛人馬行李亦各自都搬在各船上。──前望金沙攤來。上得岸，松樹徑裏，衆多好漢 ，隨著晁頭領，全副鼓樂來接。晁蓋爲頭，與九個好漢相見了，迎上關來，各自乘馬 坐轎，直到聚義廳上。一對對講禮罷，──左邊一帶交椅上卻是晁蓋、吳用、公孫勝 、林銶、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜遷、宋萬、朱貴、白勝（那時白日鼠白 勝，數月之前，已從濟州大牢裏越獄，逃走到山上入夥，皆是吳學究使人去用度，救 他脫身。）右邊一帶交椅上卻是花榮、秦明、黃信、燕順、王英、鄭天壽、呂方、郭 盛、石勇；列兩行坐下。中間焚起一爐香來，各設了誓。當日大吹大擂，殺牛宰馬筵 宴。一面叫新到火伴，廳下參拜，自和小頭目管待筵席。收拾了後山房舍，教搬老小 家眷都安頓了。秦明、花榮在席上稱讚宋公明許多好處，清風山報冤相殺一事，衆頭 領聽了大喜。後說呂方、郭盛兩個比試戟法、花榮一箭射斷絨縧，分開畫戟。晁蓋聽 罷，意思不信，口裏含糊應道：「直如此射得親切？改日卻看比箭。」當日酒至半酣 ，食供數品，衆頭領都道：「且去山前閒翫一回，再來赴席。」當下衆頭領相謙相讓 ，下階閒步樂情，觀看山景。行至寨前第三關上，只聽得空中數行賓鴻嘹亮。花榮尋 思道：「晁蓋卻纔意思，不信我射斷絨縧。何不今日就此施逞些手段，教他們衆人看 ，日後敬伏我？」把眼一觀，隨行人伴數內卻有帶弓箭的。

花榮便問他討過一張弓來，在手看時，卻是一張泥金鵲畫細弓，正中花榮意；急 取過一枝好箭，便對晁蓋道：「恰纔兄長見說花榮射斷絨縧，衆頭領似有不信之意。 遠遠的有一行鴈來，花榮未敢誇口，這枝箭要射鴈行內第三隻鴈的頭上。射不中時， 衆頭領休笑。」花榮搭上箭，拽滿弓，覰得親切，望空中只一箭射去，果然正中鴈行 內第三隻，直墜落山坡下，急叫軍士取來看時，那枝箭正穿在鴈頭上。晁蓋和衆頭領 看了，盡皆駭然，都稱花榮做「神臂將軍。」吳學究稱讚道：「休言將軍比李廣，便 是養由基也不及神手！真乃是山寨有幸！」自此，梁山泊無一個不欽敬花榮。衆頭領 再回廳上會，到晚各自歇息。

　　次日，山寨中再備筵席，議定坐次。本是秦明纔及花榮，因爲花榮是秦明大舅， 衆人推讓花榮在林沖肩下，坐了第五位，秦明第六位，劉唐坐第七位，黃信坐第八位 ，三阮之下，便是燕順、王矮虎、呂方、郭盛、鄭天壽、石勇、杜遷、宋萬、朱貴、 白勝：一行共是二十一個頭領坐定。慶賀筵宴已畢。山寨中添造大船屋宇，車輛什物 ；打造鎗刀軍器，鎧甲頭盔；整頓旌旗袍襖，弓弩箭矢，準備抵敵官軍。不在話下。

　　卻說宋江自離了村店，連夜趕歸。當日申牌時候，奔到本鄉村口張社長酒店裏暫 歇一歇。那張社長卻和宋江家來往得好。張社長見了宋江容顔不樂，眼淚暗流。張社 長動問道：「押司有年半來不到家中，今日且喜歸來，如何尊顔有些煩惱，心中爲甚 不樂？且喜官事已遇赦了，必是減罪了。」宋江答道：「老叔自說得是。家中官事且 靠後。只有一個生身老父歿了，如何不煩惱？」張社長大笑道：「押司真個也是作耍 ！令尊太公卻纔在我這裏喫酒了回去，只有半個時辰來去，如何卻說這話？」宋江道 ：「老叔休要取笑小侄。」──便取出家書教張社長看了。──「兄弟宋清明明寫道 ：父親於今年正月初頭歿了，專等我歸來奔喪。」張社長看罷，說道：「呸！那得這 般事！只午時前後，和東村王太公在我這裏酒了去，我如何肯說謊！」宋江聽了；心 中疑影，沒做道理處：尋思了半晌，只等天晚，別了社長，便奔歸家；入得莊門，看 時，沒些動靜。莊客見了宋江，都來參拜。宋江便問道：「我父親和四郎有麽？」莊 客道：「太公每日望得押司眼穿。今得歸來，卻是歡喜。方和東村裏王社長在村口張 社長店裏喫酒了回來，睡在裏面房內。」宋江聽了大驚，撇了短棒，逕入草堂上來。 只見宋清迎著哥哥便拜。宋江見他果然不戴孝，心中十分大怒，便指著宋清罵道：「 你這忤逆畜生，是何道理！父親見今在堂，如何卻寫書來戲弄我？教我兩三遍自尋死 處，一哭一個昏迷。你做這等不孝之子！」宋清卻待分說，只見屏風背後，轉出宋太 公來，叫道：「我兒，不要焦躁。這個不干你兄弟之事，是我每日思量見你一面，因 此教四郎只寫道我歿了，你便歸來得快。我又聽得人說，白虎山地面多有強人，又怕 你一時被人攛掇落草去了，做個不忠不孝的人；爲此，急急寄書去喚你歸家。又得柴 大官人那裏來的石勇寄書去與你。這件事盡都是我主意，不干四郎之事。你休埋怨他 。我卻在張社長店裏回來，睡在房裏，聽得是你歸來了。」宋江聽罷，納頭便拜太公 ，憂喜相伴。宋江又問父親道：「不知近日官司如何？已經赦宥，必然減罪。適間張 社長也這般說了。」宋太公道：「你兄弟宋清未回之時，多得朱仝、雷橫的氣力。向 後只動了一個海捕文書，再也不曾來勾擾。我如今爲何喚你歸來？近聞朝廷冊立皇太 子，已降下一道赦書，應有民間犯了大罪盡減一等科斷，俱已行開各處施行。──便 是發露到官，也只該個徒流之罪，不到得害了性命。且繇他，卻又別作道理。」宋江 又問道：「朱、雷二都頭曾來莊上麽？」宋清說道：「我前日聽得說來，這兩個都差 出去了：朱仝差往東京去，雷橫不知差到那裏去了。如今縣裏卻是新添兩個姓趙的勾 攝公事。」宋太公道：「我兒遠路風塵，且去房裏將息幾時。」合家歡喜。不在話下 。

　　天色看著將晚，玉兔東生。約有一更時分，莊上人都睡了，只聽得前後門發喊起 來。看時，四下裏都是火把，團團圍住宋家莊，一片聲叫道：「不要走了宋江！」太 公聽了，連聲叫苦。不因此起，有分教：

　　　　大江岸上，聚集好漢英雄；鬧市叢中，來顯忠肝義膽。

畢竟宋公明在莊上怎地脫身，且聽下回分解。

第三十五回　梁山泊吳用舉戴宗　揭陽嶺宋江逢李俊

話說當時宋太公掇個梯子上牆來看時，只見火把叢中約有一百餘人。當頭兩個便 是鄆城縣新參的都頭。卻是弟兄兩個：一個叫做趙能，一個叫趙得。兩個便叫道：「 宋太公！你若是曉事的，便把兒子宋江送出來，我們自將就他；若是不教他出官時， 和你這老子一發捉了去！」宋太公道：「宋江幾時回來？」趙能道：「你便休胡說！ 有人在村口見他從張社長家店裏喫了酒歸來。亦有人跟到這裏。你如何賴得過？」宋 江在梯子邊說道：「父親和他論甚口？孩兒便挺身出官也不妨：縣裏府上都有相識； 況已經赦宥的事了，必當減罪。求告這廝們做甚麽？趙家那是個刁徒；如今暴得做個 都頭，知道甚麽義理？他又和孩兒沒人情，空自求他。」宋太公哭道：「是我苦了孩 兒！」宋江道：「父親休煩惱。官司見了，倒是有幸。明日孩兒躲在江湖上，撞了一 班兒殺人放火的弟兄們，打在網裏，如何能彀見父親面？便斷配在他州外府，也須有 程限，日後歸來，也得早晚伏侍父親終身。」宋太公道：「既是孩兒恁的說時，我自 來上下使用，買個好去處。」

宋江便上梯來叫道：「你們且不要鬧。我的罪犯今已赦宥，定是不死。且請二位 都頭進敝莊少敘三杯，明日一同見官。」趙能道：「你休使見識賺我入來！」宋江道 ：「我如何連累父親兄弟？你們只顧進家裏來。」宋江便下梯子來，開了莊門，請兩 個都頭到莊裏堂上坐下；連夜殺雞宰鵝，置酒相待。那一百士兵人等，都與酒食管待 ，送些錢物之類；取二十兩花銀，把來送與兩位都頭做「好看錢。」當夜兩個都頭就 在莊上歇了。次早五更，同到縣前；等待天明，解到縣裏來時，知縣纔出陞堂。只見 都頭趙能，趙得，押解宋江出官。知縣時文彬見了大喜，責令宋江供狀。當下宋江筆 供招：「不合於前年秋間典贍到閻婆惜爲妾。爲因不良，一時恃酒，爭論鬥毆，致被 誤殺身死，一向避罪在逃。今蒙緝捕到官，取勘前情，所供甘罪無詞。」知縣看罷， 且叫收禁牢裏監候。

　　滿縣人見說拿得宋江，誰不愛惜他。都替他去知縣處告說討饒，備說宋江平日的 好處。知縣自心裏也有八分開豁他，當時依准了供狀，免上長枷手杻，只散禁在牢裏 。宋太公自來買了告下使用錢帛。那時閻婆已自身故了半年，沒了苦主；這張三又沒 了粉頭，不來做甚冤家。縣裏疊成文案，待六十日限滿，結解上濟州聽斷。本州府尹 看了申解情由，赦前恩宥之事，已成減罪，把宋江脊杖二十，刺配江州牢城。本州官 吏亦有認得宋江的，更兼他又有錢帛使用，名喚做斷杖刺配，又無苦主執證，衆人維 持下來。都不甚深重，當廳帶上行枷，押了一道牒文差兩個防送公人，無非是張千， 李萬。

　　當下兩個公人領了公文，監押宋江到州衙前。宋江的父親宋太公同兄弟宋清都在 那裏等候；置酒管待兩個公人，齎發了些銀兩。教宋江換了衣服，打拴了包裹，穿了 麻鞋。宋太公喚宋江到僻靜處，叮囑道：「我知江州是個好地面，──魚米之鄉，－ －特地使錢買將那裏去。你可寬心守耐。我自使四郎來望你。盤纏，有便人常常寄來 。你如今此去正從梁山泊過；倘或他們下山來劫奪你入夥，切不可依隨他，教人罵做 不忠不孝。──此一節牢記於心。孩兒，路上慢慢地去。天可憐見，早得回來，父子 團圓，兄弟完聚！」宋江灑淚拜辭了父親。兄弟宋清送一程路。宋江臨別時，囑付兄 弟道：「我此去不要你們憂心；只有父親年紀高大，我又累被官司纏擾，背井離鄉而 去，兄弟，你早晚只在家侍奉，休要爲我到江州來，棄擲父親，無人看顧。我自江湖 上相識多，見的那一個不相助，盤纏自有對付處。天若見憐，有一日歸來也。」宋清 灑淚拜辭了，自回家中去侍奉父親宋太公，不在話下。

　　只說宋江和兩公人上路。那張千，李萬，已得了宋江銀兩，又因他是好漢，因此 ，於路上只是伏侍宋江。三個人上路行了一日，到晚投客店安歇了，打火做些飯喫， 又買些酒肉請兩個公人。宋江對他說道：「實不瞞你兩個說：我們今日此去正從梁山 泊邊過。山寨上有幾個好漢，聞我的名字，怕他下山來奪我，枉驚了你們。我和你兩 個明日早起些，只揀小路裏過去，寧可多走幾里不妨。」兩個公人道：「押司，你不 說，俺們如何得知。我等自認得小路過去，定不得撞著他們。」當夜計議定了，次日 ，起個五更來打火。兩個公人和宋江離了客店。只從小路裏走。約莫也走了三十里路 ，只見前面山坡背後轉出一夥人來。宋江看了，只叫得苦。來的不是別人，爲頭的好 漢正是赤髮鬼劉唐，將領著三五十人，便來殺那兩個公人。這張千，李萬，做一堆兒 跪在地下。宋江叫道：「兄弟！你要殺誰？」劉唐道：「哥哥，不殺了這兩個男女， 等甚麽！」宋江道：「不要你污了手，把刀來我殺便了。」兩個人只叫得苦。劉唐把 刀遞與宋江。宋江接過，問劉唐道：「你殺公人何意？」劉唐說道：「奉山上哥哥將 令，特使人打聽得哥哥喫官司，直要來鄆城縣劫牢，卻知哥哥不曾在牢裏，不曾受苦 。今番打聽得斷配江州，只怕路上錯了路頭，教大小頭領分付去四路等候，迎接哥哥 ，便請上山。這兩個公人不殺了如何？」宋江道：「這個不是你們兄弟擡舉宋江，倒 要陷我於不忠不孝之地。若是如此來挾我，只是逼宋江性命，我自不如死了！」把刀 望喉下自刎。劉唐慌忙攀住肐膊，道：「哥哥！且慢慢地商量！」就手裏奪了刀。宋 江道：「你弟兄們若是可憐見宋江時，容我去江州牢城聽候限滿回來，那時卻待與你 們相會。」劉唐道：「哥哥這話，小弟不敢主張。前面大路上有軍師吳學究同花知寨 在那裏專等迎迓哥哥，容小弟著小校請來商議。」宋江道：「我只是這句話，繇你們 怎地商量。」

　　小嘍囉去報，不多時，只見吳用，花榮，兩騎馬在前，後面數十騎馬跟著，飛到 面前。下馬敘禮罷，花榮便道：「如何不與兄長開了枷？」宋江道：「賢弟，是甚麽 話！此是國家法度，如何敢擅動！」吳學究笑道：「我知兄長的意了。這個容易，只 不留兄長在山寨便了。晁頭領多時不曾得與仁兄相會，今次也正要和兄長說幾句心腹 的話。略請到山寨少敘片時，便送登程。」宋江聽了道：「只有先生便知道宋江的意 。」扶起兩個公人來。宋江道：「要他兩個放心；寧可我死，不可害他。」兩個公人 道：「全靠押司救命！」

　　一行人都離了大路，來到蘆葦岸邊，已有船隻在彼。當時載過山前大路，卻把山 轎教人擡了，直到斷金亭上歇了，叫小嘍囉四下裏去請衆頭領來聚會。迎接上山，到 聚義廳上相見。晁蓋謝道：「自從鄆城救了性命，兄弟們到此，無日不想大恩。前者 又蒙引薦諸位豪傑上山，光輝草寨，思報無門！」宋江答道：「小可自從別後，殺死 淫婦，逃在江湖上，去了年半。本欲上山相探兄長面，偶然村店裏遇得石勇，捎寄家 書，只說父親棄世，不想卻是父親恐怕宋江隨衆好漢入夥去了，因此寫書來喚我回家 。雖然明喫官司，多得上下之人看覰，不曾重傷。今配江州，亦是好處。適蒙呼喚， 不敢不至。今來既見了尊顔，奈我限期相逼，不敢久住，只此告辭。」晁蓋道：「直 如此忙！且請少坐。」兩個中間坐了。宋江便叫兩個公人只在交椅後坐，與他寸步不 離。晁蓋叫許多頭領都來參拜了宋江，分兩行坐下，小頭目一面斟酒。先是晁蓋把盞 了；向後軍師吳學究，公孫勝，起至白勝把盞下來。酒至數巡，宋江起身相謝道：「 足見兄弟們相愛之情！宋江是個犯罪囚人，不敢久停，就此告辭。」晁蓋道：「仁兄 直如此見怪？雖然仁兄不肯要壞兩個公人，多與他些金銀，發付他回去，只說在梁山 泊搶擄了去，不到得治罪於他。」宋江道：「兄這話休題！這等不是擡舉宋江，明明 的是苦我。家中上有老父在堂，宋江不曾孝敬得一日，如何敢違了他的教訓，負累了 他？前者一時乘興與衆位來相投，天幸使令石勇在村店裏撞見在下，指引回家。父親 說出這個緣故，情願教小可明瞭官司；及斷配出來，又頻頻囑付；臨行之時，又千叮 萬囑，教我休爲快樂，苦害家中，免累老父愴惶驚恐：因此，父親明明訓教宋江。小 可不爭隨順了，便是上逆天理，下違父教，做了不忠不孝的人在世，雖生何益？如不 肯放宋江下山，情願只就衆位手裏乞死！」說罷，淚如雨下，便拜倒在地。晁蓋，吳 用，公孫勝，一齊扶起。衆人道：「既是哥哥堅意要往江州，今日且請寬心住一日， 明日早送下山。」三回五次，留得宋江，就山寨喫裏了一日酒。教去了枷，也不肯除 ，只和兩個公人同起同坐。當晚住了一夜，次日早起來，堅心要行。吳學究道：「兄 長聽稟：吳用有個至愛相識，見在江州充做兩院押牢節級，姓戴名宗。本處人稱爲戴 院長。爲他有道術，一日能行八百里，人都喚他做神行太保。此人十分仗義疏財。夜 來小生修下一封書在此與兄長去，到彼時可和本人做個相識。但有甚事，可教衆兄弟 知道。」衆頭領挽留不住，安排筵宴送行；取出一盤金銀送與宋江；又將二十兩銀子 送與兩個公人；就與宋江挑了包裏，都送下山來。一個個都作別了。吳學究和花榮直 送過渡，到大路二十里外，衆頭領回上山去。

　　只說宋江自和兩防送公人取路投江州來。那個公人見了山寨裏許多人馬，衆頭領 一個個都拜宋江，又得他那裏若干銀兩，一路上只是小心伏侍宋江。三個人在路約行 了半月之上，早來到一個去處，望見前面一座高嶺。兩個公人說道：「好了！過得這 條揭陽嶺，便是潯陽江。到江州卻是水路，相去不遠。」宋江道：「天色暄暖，趁早 走過嶺去，尋個宿頭。」公人道：「押司說得是。」三個人趕著，奔過嶺來。行了半 日，巴過嶺頭，早看見嶺腳邊一個酒店，背靠顛崖，門臨怪樹，前後都是草房，去那 樹陰之下挑出一個酒旆兒來。宋江見了，心中歡喜，便與公人道：「我們肚裏正饑渴 哩，原來這嶺上有個酒店，我們且買碗酒喫再走。」

　　三個人入酒店來，兩個公人把行李歇了，將水火棍靠在壁上。宋江讓他兩個公人 上首坐定。宋江下首坐了。半個時辰，不見一個人出來。宋江叫道：「怎地不見有主 人家？」只聽得裏面應道：「來也！來也！」側首屋下走出一個大漢來，赤色札註： 虫字旁札。鬚，紅絲虎眼；頭上一頂破巾，身穿一領布背心，露著兩臂，下面圍一條 布手巾；看著宋江三個人，唱個喏，道：「客人打多少酒？」宋江道：「我們走得肚 饑，你這裏有甚麽肉賣？」那人道：「只有熟牛肉和渾白酒。」宋江道：「最好；你 先切三斤熟牛肉來，打一角酒來。」那人道：「客人，休怪說。我這裏嶺上賣酒，只 是先交了錢，方纔喫酒。」宋江道：「倒是先還了錢喫酒，我也喜歡。等我先取銀子 與你。」宋江便去打開包裹，取出些碎銀子。那人立在側邊，偷眼著，見他包裹沈重 ，有些油水，心內自有八分歡喜；接了宋江的銀子，便去裏面舀一桶酒，切一盤牛肉 出來，放下三隻大碗，三隻筯，一面篩酒。三個人一頭喫，一面口裏說道：「如今江 湖上歹人多，有萬千好漢著了道兒的：酒肉裏下了蒙汗藥，麻翻了，劫了財物，人肉 把來做饅頭餡子，我只是不信。那裏有這話？」那賣酒的人笑道：「你三個說了，不 要喫我這酒和肉！裏面都有了麻藥！」宋江笑道：「這個大哥瞧見我們說著麻藥，便 來取笑。」兩個公人道：「大哥，熱一碗也好。」那人道：「你們要熱喫，我便將去 燙來。」那人燙熱了，將來篩做三碗。正是饑渴之中，酒肉到口，如何不喫？三人各 喫了一碗下去。只見兩個公人瞪了雙眼，口角邊流下涎水來，你揪我扯，望後便倒。 宋江跳起來道：「你兩個怎地得喫一碗便恁醉了？」向前來扶他，不覺自家也頭暈眼 花，撲地倒了。光著眼，都面面覰；麻木了，動彈不得。酒店裏那人道：「慚愧！好 幾日沒買賣！今日天送這三頭行貨來與我！」先把宋江倒拖了，入去山巖邊人肉作房 裏，放在剝人凳上；又來把這兩個公人也拖了入去，那人再來，卻包裹行李都提在後 屋內，打開看時，都是金銀。那人自道：「我開了許多年酒店，不見著這等一個囚徒 ！量這等一個罪人，怎地有許多財物，卻不是從天降下賜與我的！」那人看罷包裹， 卻再包了，且去門前望幾個火家歸來開剝。

　　立在門前看了一回，不見一個男女歸來。只見嶺下這邊三個人奔上嶺來。那人卻 認得慌忙迎接道：「大哥那裏去來？」那三個內一個大漢應道：「我們特地上嶺來接 一個人，料道是來的程途日期了。我每日出來，只在嶺下等候，不見到，正不知在那 裏耽擱了。」那人道：「大哥，卻是等誰？」那大漢道：「等個奢遮的好男子」。那 人問道：「甚麽奢遮的好男子？」那大漢答道：「你敢也聞他的大名？便是濟州鄆城 縣宋押司宋江。」那人道：「莫不是江湖上的山東及時雨宋公明？」那大漢道：「正 是此人。」那人又問道：「他卻因甚打這裏過？」那大漢道：「我本不知。近日有個 相識從濟州來，說道：『鄆城縣宋江，不知爲甚事發在濟州府，斷配江州牢城。』我 料想他必從這裏過來，別處又無路。他在鄆城縣時，我尚且要去和他廝會；今次正從 這裏經過，如何不結識他？因此，在嶺下連日等候；接了他四五日，並不見有一個囚 徒過來。我今日同這兩個兄弟信步踱上山嶺，來你這裏買碗酒喫，就望你一望。近日 你店裏買賣如何？」那人道：「不瞞大哥說，這幾個月裏好生沒買賣。今日謝天地， 捉得三個行貨，又有些東西。」那大漢慌忙問道：「三個甚樣人？」那人道：「兩個 公人和一個罪人。」那漢失驚道：「這囚徒莫非是黑肥胖的人？」那人應道：「真個 不十分長大，面貌紫棠色。」那大漢連忙問道：「不曾動手麽？」那人答道：「方纔 拖進作房去，等火家未回，不曾開剝。」那大漢道：「等我認他一認！」

　　當下四個人進山巖邊人肉作房裏，只見剝人凳上挺著宋江和兩個公人，顛倒頭放 在地下。那大漢看見宋江，卻不認得；相他臉上「金印，」又不分曉；沒可尋思處， 猛想起道：「且取公人的包裹來，我看他公文便知。」那人道：「說得是。」便去房 裏取過公人的包裹打開，見了一錠大銀，又若干散碎銀兩。解開文書袋來，看了差批 ，衆人只叫得「慚愧。」那大漢便道：「天使令我今日上嶺來！早是不曾動！爭些兒 誤了我哥哥性命！」那大漢便叫那人：「快討解藥來，先救起我哥哥。」那人也慌了 ，連忙調了解藥，便和那大漢去作房裏，先開了枷，扶將起來，把這解藥灌將下去。

　　四個人將宋江扛出前面客位裏，那大漢扶住著，漸漸醒來，光著眼，看了衆人立 在面前，又不認得。只見那大漢教兩個兄弟扶住了宋江，納頭便拜。宋江問道：「是 誰？我不是夢中麽？」只見賣酒的那人也拜。宋江道：「這裏正是那裏？不敢動問兩 位高姓？」那大漢道：「小弟姓李，名俊。祖貫州人氏。專在揚子江中撐船梢公爲生 ，能識水性。人都呼小弟做混江龍李俊便是。這個賣酒的是此間揭陽嶺人，只靠做私 商道路，人盡呼他做催命判官李立。這兩個兄弟是此間潯江邊人，專販私鹽來這裏貨 賣，卻是投奔李俊家安身。大江中伏得水，駕得船。是弟兄兩個：個喚做出洞蛟童威 ，一個叫做翻江蜃童猛。」這兩個也拜了宋江四拜。宋江問道：「卻纔麻翻了宋江， 如何卻知我姓名？」李俊道：「兄弟有個相識，近日做買賣從濟州回來，說起哥哥大 名，爲發在江州牢城。李俊往常思念，只要去貴縣拜識哥哥，只爲緣分淺薄，不能彀 去。今聞仁兄來江州，必從這裏經過。小弟連連在嶺下等接仁兄五七日了，不見來。 今日無心，天幸使令李俊同兩個弟兄上嶺來，就買杯酒，遇見李立說將起來；因此， 小弟大驚，慌忙去作房裏看了，卻又不認得哥哥；猛可思量起來，取討公文看了，纔 知道是哥哥。不敢問仁兄，聞知在鄆城縣做押司，不知爲何事配來江州？」宋江把這 殺了閻婆惜，直至石勇村店寄書，回家事發，今次配來江州，備細說了一遍。四人稱 歎不已。李立道：「哥哥，何不只在此間住了，休上江州牢城去受苦？」宋江答道： 「梁山泊苦死相留，我尚兀自不肯住，恐怕連累家中老父，此間如何住得！」李俊道 ：「哥哥義士，必不肯胡行。你快救起那兩個公人來。」李立連忙叫了火家，已都歸 來了，便把公人扛出前面客位裏來，把解藥灌將下去，救得兩個公人起來，面面廂覰 ，道：「我們想是行路辛苦，恁地容易得醉！」衆人聽了都笑。

　　當晚李立置酒管待衆人，在家裏過了一夜；次日，又安排酒食管待，送出包裹還 了宋江並兩個公人。當時相別了。宋江目和李俊，童威，童猛，並兩個公人下嶺來， 逕到李俊家歇下。置備酒食，慇懃相待，結拜宋江爲兄，留在家裏過了數日。宋江要 行，李俊留不住，取些銀兩齎發兩個公人。宋江再帶了行枷，收拾了包裹行李，辭別 李俊，童威，童猛，離了揭陽嶺下，取路望江州來。

　　三個人行了半日，早是未牌時分。行到一倨去處，只見人煙輳集，市井喧嘩。正 來到市鎮上，只見那裏一夥人圍住著看。宋江分開人叢，挨入去看時，卻原來是一個 使鎗棒賣膏藥的。宋江和兩個公人立住了腳，看他使了一回鎗棒。那教頭放下了手中 鎗棒，又使了一回拳。宋江喝采道：「好鎗棒拳腳！」那人卻拿起一個盤子來口裏開 口道「小人遠方來的人投貴地特來就事。雖無驚人的本事，全靠恩官作成，遠處誇稱 ，近方賣弄。如要筋骨膏藥，當下取贖；如不用膏藥，可煩賜些銀兩銅錢齎發，休教 空過了。」那教頭把盤子掠了一遭，沒一個出錢與他。那漢又道：「看官，高擡貴手 。」又掠了一遭，衆人都白著眼看，又沒一個出錢賞他。宋江見他惶恐，掠了兩遭， 沒人出錢，便叫公人取出五兩銀子來。宋江叫道：「教頭，我是個犯罪的人，沒甚與 你；這五兩白銀權表薄意，休嫌輕微。」那漢子得了這五兩白銀，托在手裏，便收科 道：「恁地一個有名的揭陽鎮上，沒一倨曉事的好漢擡舉咱家！難得這位恩官，本身 見自爲事在官，又是過往此間，顛倒齎發五兩白銀！正是『當年卻笑鄭元和：只向青 樓買笑歌！慣使不論家豪富，風流不在著衣多。』這五兩銀子強似別的十兩！咱家拜 揖。願求恩官高姓大名，使小人天下傳揚。」宋江答道：「教師，量這些東西值得幾 多！不須致謝。」正說之間，只見人叢裏一條大漢分開人衆，搶近前來，大喝道：「 兀那廝！是甚麽鳥漢！那裏來的囚徒，敢來滅俺揭陽鎮上威風！」搭著雙拳來打宋江 。不因此起相爭，有分教：

　　　　潯陽江上，聚數籌攪海蒼龍；梁山泊中，添一個爬山猛虎。

畢竟那漢爲甚麼要打宋江，且聽下回分解。

第三十六回　沒遮攔追趕及時雨　船火兒夜鬧潯陽江

話說當下宋江不合將五兩銀子齎發了那個教師。只見這揭陽鎮上衆人叢中，鑽過 這條大漢，睜著眼，喝道：「這廝那裏學到這些鳥棒，來俺這揭陽鎮上逞強！我已吩 付了衆人休睬他，你這廝如何賣弄有錢，把銀子賞他，滅俺揭陽鎮上的威風！」宋江 應道：「我自賞他銀兩，卻干你甚事？」那大漢揪住宋江，喝道：「你這賊配軍！敢 回我話！」宋江道：「做甚麽不敢回你話！」那大漢提起雙拳，劈臉打來。宋江躲個 過。大漢又趕入一步來，宋江卻待要和他放對，只見那個使鎗棒的教頭，從人背後趕 將來，一隻手揪這那大漢頭巾，一隻手提住腰胯，望那大漢肋骨上只一兜，踉蹌一交 ，顛翻在地。那大漢卻待掙扎起來，又被這教頭只一腳踢翻了。兩個公人勸住教頭。 那大漢從地上爬將起來，看了宋江和教頭，說道：「使得使不得，教你兩個不要慌！ 」一直往南去了。

宋江且請問：「教頭高姓，何處人氏？」教頭答道：「小人祖貫河南洛陽人氏， 姓薛，名永。祖父是老种經略相公帳前軍官，爲因惡了同僚，不得陞用，子孫靠使鎗 棒賣藥度日。江湖上但呼小人病大蟲薛永。不敢拜問，恩官高姓大名？」宋江道：「 小可姓宋，名江。祖貫鄆城縣人氏。」薛永道：「莫非山東及時雨宋公明麽？」宋江 道：「小可便是。」薛永聽罷，便拜。宋江連忙扶住，道：「少敘三杯，如何？」薛 永道：「好。正要拜識尊顔，卻爲無門得遇兄長。」慌忙收拾起鎗棒和藥囊，同宋江 便往鄰近酒肆內去喫酒。只見酒家說道：「酒肉自有，只是不敢賣與你們喫。」宋江 問道：「緣何不賣與我們喫？」酒家道：「卻纔和你們廝打的大漢已使人分付了；若 是賣與你們喫時，把我這店子都打得粉碎。我這裏卻是不敢惡他。這人是此間揭陽鎮 上一霸，誰敢不聽他說。」宋江道：「既然恁地，我們去休；那必然要來尋鬧。」薛 永道：「小人也去店裏算了房錢還他；一兩日間也來江州相會。兄長先行。」宋江又 取一二十兩銀子與了薛永，辭別了自去。

　　宋江只得自和兩個公人也離了酒店，又自去一處喫酒。那店家說道：「小郎已自 都分付了，我們如何敢賣與你們喫！你枉走！白自費力！不濟事！」宋江和兩個公人 都做聲不得；連連走了幾家，都是一般說話。三個來到市梢盡頭，見了幾家打火小客 店，正待要去投宿，卻被他那裏不肯相容。宋江問時，都道：「他已著小郎連連分付 去了，不許安著你們三個。」

　　當下宋江見不是話頭，三個便拽開腳步，望大路上走。看見一輪紅日低墜，天色 昏暗，宋江和兩個公人心裏越慌。三個商量道：「沒來繇看使鎗棒，惡了這廝！如今 閃得前不巴村，後不著店，卻是投那裏去宿是好？」只見遠遠地小路，望見隔林深處 射出燈光來。宋江見了道：「兀，那裏燈光明處必有人家。遮莫怎地陪個小心，借宿 一夜，明日早行。」公人看了道：「這燈光處又不在正路上。」宋江道：「沒奈何！ 雖然不在正路上，明日多行三二里，卻打甚麽要緊？」三個人當時落路來。行不到二 里多路，林子背後閃出一座大莊院來。宋江和兩個公人來到莊院前敲門。莊客聽得， 出來開門，道：「你是甚人，黃昏夜半來敲門打戶？」宋江陪著小心，答道：「小人 是個罪犯配送江州的人。今日錯過了宿頭，無處安歇，欲求貴莊借宿一宵，來早依例 拜納房金。」莊客道：「既是恁地，你且在這裏少待，等我入去報知莊主太公，可容 即歇。」莊客入去通報了，復翻身出來，說道：「太公相請。」宋江和兩個公人到裏 面草堂去參見了莊主太公。太公付教莊客，領到門房裏安歇，就與他們些晚飯喫。莊 客聽了，引去門首草房下，點起一碗燈，教三人歇定了；取三分飯食羹湯菜蔬，教他 三個喫了。莊客收了碗碟，自入裏面去。兩個公人道：「押司，這裏又無外人，一發 除了行枷，快樂睡一夜。明日早行。」宋江道：「說得是。」當時去了行枷，和兩個 公人去房外淨手，看見星光滿天，又見打麥場邊屋後是一條村僻小路，宋江看在眼裏 。三個淨了手，入進房裏，關上門去睡。宋江和兩個公人說道：「也難得這個莊主太 公留俺們歇這一夜。」正說間，聽得裏面有人點火把來打麥場上一到處炤看。宋江在 門縫裏張時，見是太公引著三個莊客，把火把到處炤看。宋江對公人道：「這太公和 我父親一般：件件定要自來照管，這早晚也不肯去睡，瑣瑣地親自點看。」

　　正說間，只聽得外面有人叫開莊門。莊客連忙來開了門，放入五七個人來。爲頭 的手裏拿著朴刀，背後的都拿著稻叉棍棒。火把光下，宋江張看時，那個提朴刀的正 是在揭陽鎮上要打我們的那漢。宋江又聽得那太公問道：「小郎，你那裏去來？和甚 人廝打，晚了，拖鎗拽棒？」那大漢道：「阿爹不知。哥哥在家裏麽？」太公道：「 你哥哥喫得醉了，去睡在後面亭子上。」那漢道：「我自去叫他起來。我和他趕人。 」太公道：「你又和誰合口？叫起哥哥來時，他卻不肯干休。你且對我說這緣故。」 那漢道：「阿爹，你不知，今日鎮上一個使鎗棒賣藥的漢子，叵耐那廝不先來見我弟 兄兩個，便去鎮上撒科賣藥，教使鎗棒；被我都分付了鎮上的人分文不要與他賞錢。 不知那裏走一個囚徒來，那廝做好漢出尖，把五兩銀子賞他，滅俺揭陽鎮上威風！我 正要打那廝，卻恨那賣藥的腦揪翻我，打了一頓，又踢了我一腳，至今腰裏還疼。我 已教人四下裏分付了酒店客店，不許著這廝們喫酒安歇。先教那三個今夜沒存身處。 隨後喫我叫了賭房裏一夥人，趕將去客店裏，拿得那賣藥的來儘氣力打了一頓；如今 把來弔在都頭家裏，明日送去江邊，綑做一塊抛在江裏，出那口鳥氣！卻只趕這兩個 公人押的囚徒不著。前面又沒客店，竟不知投那裏去宿了，我如今叫起哥哥來分頭趕 去捉拿這廝！」太公道：「我兒，休恁地短命相！他自有銀子賞那賣藥的，卻干你甚 事？你去打他做甚麽？可知道著他打了也不曾傷重。快依我口便罷，休教哥哥得知。 你喫人打了，他肯干罷？又是去害人性命！你依我說，且去房裏睡了。半夜三更，莫 去敲門打戶，激惱村坊，你也積些陰德。」那漢不顧太公說，拏著朴刀，逕入莊內去 了。太公隨後也趕入去。

　　宋江聽罷，對公人說道：「這般不巧的事！怎生是好！卻又撞在他家投宿！我們 只宜走了好。倘或這廝得知，必然喫他害了性命。便是太公不說，莊客如何敢瞞？」 兩個公人都道：「說得是。事不宜遲，及早快走！」宋江道：「我們休從門前出去， 掇開屋後一堵壁子出去罷。」兩個公人挑了包裹，宋江自提了行枷，便從房裏挖開屋 後一堵壁子。三個人便趁星光之下望林木深處小路上只顧走。正是「慌不擇路。」走 了一個更次，望見前滿目蘆花，一派大江，滔滔滾滾，正來到潯陽江邊。只聽得背後 喊叫，火把亂明，吹風唿哨趕將來。宋江只叫得苦，道：「上蒼救一救則個！」三人 躲在蘆葦中，望後面時，那火把漸近。三人心裏越慌，腳高步低，在蘆葦裏撞。前面 一看，「不到天盡頭，早到地盡處，」一帶大江攔截，側邊又是一條闊港。宋江仰天 歎道：「早知如此的苦，權且住在梁山泊也罷！誰想直斷送在這裏！」

　　宋江正在危急之際，只見蘆葦中悄悄地忽然搖出一隻船來。宋江見了便叫：「梢 公！且把船來救我們三個！俺與你幾兩銀子！」那梢公在船上問道：「你三個是甚麽 人，卻走在這裏來？」宋江道：「背後有強人打劫我們，一味地撞在這裏。你快把船 來渡我們！我多與你些銀兩！」那梢公早把船放得攏來。三個連忙跳上船去。一個公 人便把包裹丟下艙裏；一個公人便將水火棍捵開了船。那梢公一頭搭上櫓，一面聽著 包裹落艙有些好響聲，心中暗喜；把櫓一搖，那隻小船早蕩在江心裏。岸上那夥趕來 的人早趕到灘頭，有十餘個火把，爲頭兩個大漢各挺著一條朴刀；約從有二十餘人， 各執鎗棒。口裏叫道：「你那梢公快搖船攏來。」宋江和兩個公人做一塊兒伏在船艙 裏，說道：「梢公！卻是不要攏船！我們自多謝你些銀子！」那梢公點頭，只不應岸 上的人，把船望上水咿咿啞啞的搖將去。那岸上這夥人大喝道：「你那梢公不搖攏船 來，教你都死！」那梢公冷笑幾聲，也不應。岸上那夥人又叫道：「你是那個梢公， 直恁大膽不搖攏來？」那梢公冷笑應道：「老爺叫做張梢公！你不要咬我鳥！」岸上 火把叢中那個長漢說道：「原來是張大哥！你見我弟兄兩個麽？」那梢公應道：「我 又不瞎，做甚麽不見你！」那長漢道：「你既見我時，且搖攏來和你說話。」那梢公 道：「有話明朝來說，趁船的要去得緊。」那長漢道：「我弟兄兩個正要捉這趁船的 三個人！」那梢公道：「趁船的三個都是我家親眷，衣食父母。請他歸去喫碗『板刀 麵』了來！」那長漢道：「你且搖攏來，和你商量。」那梢公道：「我的衣飯，倒攏 來把與你，倒樂意！」那長漢道：「張大哥！不是這般說！我弟兄只要捉這囚徒！你 且攏來！」那梢公一頭搖櫓，一面說道：「我自好幾日接得這個主顧，卻是不搖攏來 ，倒喫你接了去！你兩個只休怪，改日相見！」宋江呆了，不聽得話裏藏機，在船艙 裏悄悄的和兩個公人說：「也難得這個梢公！救了我們三個性命，又與他分說！不要 忘了他恩德！卻不是幸得這只船來渡了我們！」卻說那梢公搖開船去，離得江岸遠了 。三個人在艙裏望岸上時，火把也自去蘆葦中明亮。宋江道：「慚愧！正是好人相逢 ，惡人遠離，且得脫了這場災難！」只見那梢公搖著櫓，口裏唱起湖州歌來；唱道：

　　　　老爺生長在江邊，不愛交遊只愛錢。昨夜華光來趁我，臨行奪下一金磚！

　　宋江和兩個公人聽了這首歌，都酥軟了。宋江又想道：「他是唱耍。」三個正在 裏議論未了，只見那梢公放下櫓，說道：「你這個撮鳥！兩個公人平日最會詐害做私 商的心，今日卻撞在老爺手裏！你三個卻是要喫『板刀麵，』卻是要喫『餛飩？』」 宋江道：「家長，休要取笑。怎地喚做『板刀麵？』怎地是『餛飩？』」那梢公睜著 眼，道：「老爺和你耍甚鳥！若還要『板刀麵』時，俺有一把潑風也似快刀在這板底 下。我不消三刀五刀，我只一刀一個，都剁你三個人下水去！你若要喫『餛飩』時， 你三個快脫了衣裳，都赤條條地跳下江裏自死！」宋江聽罷，扯定兩個公人，說道： 「卻是苦也！正是：『福無雙至，禍不單行！』」那梢公喝道：「你三倨好好商量， 快回我話！」宋江答道：「梢公不知，我們也是沒奈何，犯下了罪迭配江州的人。你 如何可憐見，饒了我三個！」那梢公喝道：「你說甚麽閒話！饒你三個？我半個也不 饒你！－－老爺喚作有名的狗臉張爺爺！來也不認得爺，也去不認得娘！你便都閉了 鳥嘴，快下水裏去！」宋江又求告道：「我們都把包裹內金銀財帛衣服等項，盡數與 你。只饒了我三人性命！」那梢公便去板底下摸出那把明晃晃板刀來，大喝道：「你 三個要怎地！」宋江仰天歎道：「爲因我不敬天地，不孝父母，犯下罪責，連累了你 兩個！」那兩個公人也扯著宋江，道：「押司！罷！罷！我們三個一處死休！」那梢 公又喝道：「你三個好好快脫了衣裳，跳下江去！跳便跳！不跳時，老爺便剁下水裏 去！」

　　宋江和那兩個公人抱做一塊，望著江裏。只見江面上咿咿啞啞櫓聲響。梢公回頭 看時，一隻快船，飛也似從上水頭急溜下來；船上有三個人：一條大漢手裏橫著托叉 ，立在船頭上；梢頭兩個後生搖著兩把快櫓。星光之下，早到面前。那船頭上橫叉的 大漢便喝道：「前面是甚梢公，敢在當行事？船裏貨物，見者有分！」這船公回頭看 了，慌忙應道：「原來卻是李大哥！我只道是誰來！大哥，又去做買賣？只是不曾帶 挈兄弟。」大漢道：「張家兄弟，你在這裏又弄這一手！船裏甚麽行貨？有些油水麽 ？」梢公答道：「教你得知好笑：我這幾日沒道路，又賭輸了，沒一文；正在沙灘上 悶坐，岸上一夥人趕著三頭行貨來我船裏，卻是兩個鳥公人，解一個黑矮囚徒，正不 知是那裏人。他說道，迭配江州來的，卻又項上不帶行枷。趕來的岸上一夥人卻是鎮 上穆家哥兒兩個，定要討他。我見有些油水，我不還他。」船上那大漢道：「咄！莫 不是我哥哥宋公明？」宋江聽得聲音熟，便艙裏叫道：「船上好漢是誰？救宋江則個 ！」那大漢失驚道：「真個是我哥哥！早不做出來！」宋江鑽出船上來看時，星光明 亮，那船頭上立的大漢正是混江龍李俊；背後船梢上兩個搖櫓的：一個是出洞蛟童威 ，一個翻江蜃童猛。

　　這李俊聽得是宋公明，便跳過船來，口裏叫道：「哥哥驚恐？若是小來得遲了些 個，誤了仁兄性命！今日天使李俊在家坐立不安，棹船出來江裏趕些私鹽，不想又遇 著哥哥在此受難！」那梢公呆了半晌，做聲不得，方問道：「李大哥，這黑漢便是山 東及時雨宋公明麽？」李俊道：「可知是哩！」那梢公便拜道：「我那爺！你何不早 通個大名，省得著我做出歹事來，爭些兒傷了仁兄！」宋江問李俊道：「這個好漢是 誰？請問高姓？」李俊道：「哥哥不知。這個好漢卻是小弟結義的兄弟，姓張，是小 孤山下人氏，單名橫字，綽號船火兒，專在此潯陽江做這件穩善的道路。」宋江和兩 個公人都笑起來。當時兩隻船並著搖奔灘邊來，纜了船，艙裏扶宋江並兩個公人上岸 。李俊又與張橫說：「兄弟，我嘗和你說：天下義士，只除非山東及時雨鄆城宋押司 。今日你可仔細認著。」張橫開火石，點起燈來，炤著宋江，撲翻身又在沙灘上拜， 道：「哥哥恕兄弟罪過！」

　　張橫拜罷，問道：「義士哥哥爲何事配來此間？」李俊把宋江犯罪的事說了，今 來迭配江州。張橫聽了，說道：「好教哥哥得知，小弟一母所生的親弟兄兩個：長的 便是小弟；我有個兄弟，卻又了得：渾身雪練也似一身白肉，沒得四五十里水面，水 底下伏得七日七夜，水裏行一似一根白條，更兼一身好武藝，因此，人起他一個異名 ，喚做浪裏白條張順。當初我弟兄兩個只在揚子江邊做一件依本分的道路。……」宋 江道：「願聞則個。」張橫道：「我弟兄兩個，但賭輸了時，我便先駕一隻船，渡在 江邊靜處做私渡。有那一等客人，貪省貫百錢的，又要快，便來下我船。等船裏都坐 滿了，卻教兄弟張順，也扮做單身客人，背著一個大包，也來趁船。我把船搖到半江 裏，歇了櫓，抛了錨，插一把板刀，卻討船錢。本合五百足錢一個人，我便定要他三 貫。卻先問兄弟討起，教他假意不肯還我。我便把他來起手，一手揪住他頭，一手提 定腰胯，撲通地攛下江裏，排頭兒定要三貫。一個個都驚得呆了，把出來不迭。都斂 得足了，卻送他到僻靜處上岸。我那兄弟自從水底下走過對岸，等沒了人，卻與兄弟 分錢去賭。那時我兩個只靠這道路過日。」宋江道：「可知江邊多有主顧來尋你私渡 。」李俊等都笑起來，張橫又道：「如今我弟兄兩個都改了業；我便只在這潯陽江裏 做私商；兄弟張順，他卻如今自在江州做賣魚牙子。如今哥哥去時，小弟寄一封書去 ，──只是不識字，寫不得。」李俊道：「我們去村裏央個門館先生來寫。」留下童 威，童猛看船。

　　三個人跟了李俊，張橫，提了燈，投村裏來。走不過半里路，看見火把還在岸上 明亮。張橫說道：「他弟兄兩個還未歸去！」李俊道：「你說兀誰弟兄兩個？」張橫 道：「便是鎮上那穆家哥兒兩個。」李俊道：「一發叫他兩個來拜了哥哥。」宋江連 忙說道：「使不得！他兩個趕著要捉我！」李俊道：「仁兄放心。他兄弟不知是哥哥 。他亦是我們一路人。」李俊用手一招，忽哨了一聲，只見火把人伴都飛奔將來。看 見李俊，張橫都恭奉著宋江做一處說話，那弟兄二人大驚道：「二位大哥如何與這三 人熟？」李俊大笑道：「你道他是兀誰？」那二人道：「便是不認得。只見他在鎮上 出銀兩賞那使鎗棒的，滅俺鎮上威風，正待要捉他！」李俊道：「他便是我日常和你 們說的山東及時雨鄆城宋押司公明哥哥！你兩個還不快拜！」那弟兄兩個撇了朴刀， 撲翻身便拜，道：「聞名久矣！不期今日方得相會！卻纔甚是冒瀆，犯傷了哥哥，望 乞憐憫恕罪！」宋江扶起二人，道：「壯士，願求大名？」李俊便道：「這弟兄兩個 富戶是此間人。姓穆，名弘，綽號沒遮攔。兄弟穆春，喚做小遮攔。是揭陽鎮上一霸 。我這裏有『三霸，』哥哥不知，一發說與哥哥知道。揭陽嶺上嶺下便是小弟和李立 一霸；揭陽鎮上是他弟兄兩個一霸；潯陽江邊做私商的卻是張橫，張順兩個一霸；以 此謂之『三霸。』」宋江答道：「我們如何省得！既然都是自家弟兄情分，望乞放還 了薛永！」穆弘笑道：「便是使鎗棒的那廝？哥哥放心。」－－隨即便教兄弟穆春－ －「去取來還哥哥。我們且請仁兄到敝莊伏禮請罪。」李俊說道：「最好，最好；便 到你莊上去。」

　　穆弘叫莊客著兩個去看了船隻，就請童威，童猛一同都到莊上去相會；一面又著 人去莊上報知，置辦酒筵，殺羊宰豬，整理筵宴。一行衆人等了童威，童猛，一同取 路投莊上來。卻好五更天氣，都到莊裏，請出穆太公來相見了，就草堂上分賓主坐下 。宋江與穆太公對。說話未久，天色明朗，穆春已取到病大蟲薛永進來，一處相會了 。穆弘安排筵席，管待宋江等衆位飲宴。至晚，都留在莊上歇宿。次日，宋江要行， 穆弘那裏肯放，把衆人都留莊上，陪侍宋江去鎮上閑翫，觀看揭陽市村景致。又住了 三日，宋江怕違了限次，堅意要行。穆弘並衆人苦留不住，當日做個送路筵席。次日 早起來，宋江作別穆太公並衆位好漢；臨行，分付薛永：「且在穆弘處住幾時，卻來 江州，再得相會。」穆弘道：「哥哥但請放心，我這裏自看顧他。」取出一盤金銀送 與宋江，又齎發兩個公人些銀兩。臨動身，張橫在穆弘莊上央人修了一封家書，央宋 江付與張順。當時宋江收放包裹內了。一行人都送到潯陽江邊。穆弘叫隻船來，取過 先頭行李下船。衆人都在江邊，安排行枷，取酒送上船餞行。當下衆人淚而別。李俊 ，張橫，穆弘，穆春，薛永，童威，童猛，一行人各自回家，不在話下。

　　只說宋江自和兩個公人下船，投江州來。這梢公非比前番，使著一帆風蓬，早送 到江州上岸。宋江方帶上行枷，兩個公人取出文書，挑了行李，直至江州府前來，正 值府尹升廳。原來那江州知府，姓蔡，雙名得章，是當朝祭太師蔡京的第九個兒子； 因此，江州人叫他做蔡九知府。那人爲官貪濫，作事驕奢。爲這江州是錢糧浩大的去 處，抑且人廣物盈，因此，太師特地教他來做個知府。當時兩個公人當廳下了公文， 押宋江投廳下，蔡九知府看見宋江一表非俗，便問道：「你爲何枷上沒了本州的封皮 ？」兩個公人告道：「於路上春雨淋漓，卻被水溼壞了。」知府道：「快寫個帖來， 便送下城外牢城營裏去。本府自差公人押解下去。」這兩個公人就送宋江到牢城營內 交割。當時江州府公人了文帖，監押宋江並同公人出州衙前，來酒店裏買酒。宋江取 三兩來銀子與了江州府公人，當討了收管，將宋江押送單身房裏聽候。那公人先去對 管營差撥處替宋江說了方便，交割討了收管，自回江州府去了。這兩個公人，也交還 了宋江包裹，行李，千酬萬謝相辭了入城來。兩個自說道：「我們雖是喫了驚恐，卻 賺得許多銀兩。」自到州衙府裏伺候，討了回文，兩個取路往濟州去了。

　　話裏只說宋江又是央浼人請差撥到單身房裏，送了十兩銀子與他；管營處又自加 倍送十兩并人事；營裏管事的人並使喚的軍健人等都送些銀兩與他們買茶；因此，無 一個不歡喜宋江。少刻，引到點視廳前，除了行枷，參見管營。爲得了賄賂，在廳上 說道：「這個新配到犯人宋江聽著：先朝太祖武德皇帝聖旨事例，但凡新入流配的人 須先打一百殺威棒。左右！與我捉去背起來！」宋江告道：「小人於路感冒風寒時症 ，至今未曾痊可。」管營道：「這漢端的像有病的；不見他面黃饑瘦，有些病症？且 與他權寄下這頓棒。此人既是縣吏身，著他本營抄事房做個抄事。」就時立了文案， 便教發去抄事。宋江謝了，去單身房取了行李，到抄事房安頓了。衆囚徒見宋江有面 目，都買酒來慶賀。次日，宋江置備酒食與衆人回禮；不時間又請差撥牌頭遞杯，管 營處常送禮物與他。宋江身邊有的是金銀財帛，單把來結識他們；住了半月之間，滿 營裏沒一個不歡喜他。

　　自古道：「世情看冷煖，人面逐高低！」宋江一日與差撥在抄事房酒，那差撥說 與宋江道：「賢兄，我前日和你說的那個節級常例人情，如何多日不使人送去與他？ 今已一旬之上了。他明日下來時，須不好看。」宋江道：「這個不妨。那人要錢不與 他；若是差撥哥哥，但要時，只顧問宋江取不妨。那節級要時，一文也沒！等他下來 ，宋江自有話說。」差撥道：「押司，那人好生利害，更兼手腳了得！倘或有些言語 高低，喫了他些羞辱，卻道我不與你通知。」宋江道：「兄長繇他。但請放心，小可 自有措置。敢是送些與他，也不見得；他有個不敢要我的，也不見得。」正恁的說未 了，只見牌頭來報道：「節級下在這裏了。正在廳上大發作，罵道：『新到配軍如何 不送常例錢與我！』」差撥道：「我說是麽？那人自來，連我們都怪。」宋江笑道： 「差撥哥哥休罪，不及陪侍，改日再得作杯。小可且去和他說話。」差撥也起身道： 「我們不要見他。」宋江別了差撥，離了抄事房，自來點視廳上，見這節級。不是宋 江來和這人見，有分教：江州城裏，翻為虎窟狼窩；十字街頭，變作屍山血海。直教 ： 撞破天羅歸水滸，掀開地網上梁山。

畢竟宋江來與這個節級怎麽相見，且聽下回分解。

第三十七回　及時雨會神行太保　黑旋風鬥浪裏白條

話說當時宋江別了差撥，出抄事房來，到點視廳上看時，見那節級掇條凳子坐在 廳前，高聲喝道：「那個是新配到囚徒？」牌頭指著宋江道：「這個便是。」那節級 便罵道：「你這黑矮殺才，倚仗誰的勢，要不送常例錢來與我？」宋江道：「『人情 人情，在人情願。』你如何逼取人財？好小哉相！」兩邊看的人聽了，倒捏兩把汗。 那人大怒，喝罵：「賊配軍！安敢如此無禮，顛倒說我小哉！那兜馱的，與我背起來 ！且打這廝一百訊棍！」兩邊營裏衆人都是和宋江好的；見說要打他，一哄都走了， 只剩得那節級和宋江。

那人見衆人都散了，肚裏越怒，拿起訊棒，便奔來打宋江。宋江說道：「節級你 要打我，我得何罪？」那人大喝道：「你這賊配軍，是我手裏行貨！輕咳嗽便是罪過 ！」宋江道：「便尋我失，也不到得該死。」那人怒道：「你說不該死！我要結果你 也不難，只似打殺一個蒼蠅！」宋江冷笑道：「我因不送得常例錢便該死時，結識梁 山泊吳學究卻該怎地？」那人聽了這話，慌忙丟了手中訊棍，便問道：「你說甚麽？ 」宋江道：「我自說那結識軍師吳學究的，你問我怎地？」那人慌了手腳，拖住宋江 問道：「你正是誰？那裏得這話來？」宋江笑道：「小可便是山東鄆城縣宋江。」那 人聽了，大驚，連忙作揖，說道：「原來兄長正是及時雨宋公明！」宋江道：「何足 掛齒。」那人便道：「兄長，此間不是說話處，未敢下拜。同往城裏敘懷，請兄長便 行。」宋江道：「好，節級少待，容宋江鎖了房門便來。」

宋江慌忙到房裏取了吳用的書，自帶了銀兩，出來鎖上房門，分付牌頭看管，便 和那人離了牢城營裏，奔入江州城裏來，去一個臨街酒肆中樓上坐下。那人問道：「 兄長何處見吳學究來？」宋江懷中取出書來，遞與那人。那人拆開封皮，從頭讀了， 藏在袖內，起身望著宋江便拜。宋江慌忙答禮，道：「適間言語衝撞，休怪，休怪。 」那人道：「小弟只聽得說：『有個姓宋的發下牢城營裏來。』往常時，但是發來的 配軍，常例送銀五兩。今番已經十數日，不見送來。今日是個閒暇日頭，因此下來取 討。不想卻是仁兄。恰纔在營內，甚是言語冒瀆了哥哥，萬望恕罪！」宋江道：「差 撥亦會常對小可說起大名。宋江有心要拜識尊顔，卻不知足下住處，又無因入城，特 地只等尊兄下來，要與足下相會一面，以此耽誤日久。不是爲這五兩銀子不拾得送來 ；只想尊兄必是自來，故意延挨。今日幸得相見，以慰平生之願。」

　　說話的，那人是誰？便是吳學究所薦的江州兩院押牢節級戴院長戴宗。那時，故 宋時，金陵一路節級都稱呼做「家長；」湖南一路節級都稱呼做「院長。」原來這戴 院長有一等驚人的道術；但出路時，齎書飛報緊急軍情事，把兩個甲馬拴在兩隻腿上 ，作起「神行法」來，一日能行五百里；把四個甲馬拴在腿上，便一日能行八百里： 因此，人都稱做神行太保戴宗。

　　當下戴院長與宋公明說罷了來情去意。戴宗，宋江，俱各大喜。兩個坐在閣子裏 ，叫那賣酒的過來，安排酒果餚饌菜蔬來，就酒樓上兩個飲酒。宋江訴說一路上遇見 許多好漢，衆人相會的事務。戴宗也傾心吐膽，把和這吳學究相交來往的事告訴了一 遍。兩個正說到心腹相愛之處，飲得兩三杯酒，只聽樓下喧鬧起來。過賣連忙走入閣 子來對戴宗說道：「這個人只除非是院長說得他下。沒奈何，煩院長去解拆則個。」 戴宗問道：「在樓下作鬧的是誰？」過賣道：「便是時常同院長走的那個喚做鐵牛李 大哥，在底下尋主人家借錢。」戴宗笑道：「又是這廝在下面無禮。我只道是甚麽人 。──兄長少坐，我去叫了這廝上來。」戴宗便起身下去；不多時，引著一個黑凜凜 大漢上樓來。宋江看見，喫了一驚，便問道：「院長，這大哥是誰？」戴宗道：「這 個是小弟身邊牢裏一個小牢子，姓李名逵。祖貫是沂州，沂水縣，百丈村人氏。本身 一個異名，喚做黑旋風李逵。他鄉中都叫他做李鐵牛。因爲打死了人，逃走出來，雖 遇赦宥，流落在此江州，不曾還鄉。爲他酒性不好，人多懼他。能使兩把板斧，又會 拳棍。見今在此牢裏勾當。」李逵看著宋江問戴宗道：「哥哥，這黑漢子是誰？」戴 宗對宋江笑道：「押司，你看這廝恁麽麤鹵！全不識些體面！」李逵道：「我問大哥 ，怎地是麤鹵？」戴宗道：「兄弟，你便請問『這位官人是誰』便好。你倒卻說『這 黑漢子是誰，』這不是麤鹵卻是甚麽？我且與你說知：這位仁兄便是閒常你要去投奔 他的義士哥哥。」李逵道：「莫不是山東及時雨黑宋江？」戴宗喝道：「咄！你這廝 敢如此犯上！直言叫喚，全不識些高低！兀自不快下拜，等幾時！」李逵道：「若真 個是宋公明，我便下拜；若是閒人，我卻拜甚鳥！節級哥哥，不要賺我拜了，你卻笑 我！」宋江便道：「我正是山東黑宋江。」李逵拍手叫道：「我那爺！你何不早說些 個，也教鐵牛歡喜！」撲翻身軀便拜。宋江連忙答禮，說道：「壯士大哥請坐。」戴 宗道：「兄弟，你便來我身邊坐了喫酒。」李逵道：「不耐煩小盞喫，換個大碗來篩 ！」

　　宋江便問道：「卻纔大哥爲何在樓下發怒？」李逵道：「我有一錠大銀，解了十 兩小銀使用了，卻問這主人家那借十兩銀子去贖那大銀出來便還他，自要些使用。叵 耐這鳥主人不肯借與我！卻待要和那放對，打得他家粉碎，卻被大哥叫了我上來。」 宋江道：「共用十兩銀子去取？再要利錢麽？」李逵道：「利錢已有在這裏了，只要 十兩本錢去討。」宋江聽罷，便去身道取出一個十兩銀子，把與李逵，說道：「大哥 ，你將去贖來用度。」戴宗要阻當時，宋江已把出來了。李逵接得銀子，便道：「卻 是好也！兩立哥哥只在這裏等我一等。贖了銀子，便來送還；就和宋哥哥去城外喫碗 酒。」宋江道：「且坐一坐，喫幾碗了去。」李逵道：「我去了便來。」推開簾子， 下樓去了。戴宗道：「兄長休借這銀與他便好。卻小弟正欲阻，兄長已把在他手裏了 。」宋江道：「卻是爲何？」戴宗道：「這廝雖是耿直，只是貪酒好賭。他卻幾時有 一錠大銀解了！兄長他賺漏了這個銀去他慌忙出門，必是去賭。若還贏得時，便有得 送來還哥哥；若是輸了時，那討這十兩銀來還兄長？戴宗面上須不好看。」宋江笑道 ：「尊兄何必見外。些須銀子，何足掛齒。繇他去賭輸了罷。我看這人倒是個忠心直 漢子。」戴宗道：「這廝本事自有，只是心麤膽大不好。在江州牢裏，但醉了時，卻 不奈何罪人，只要打一般強的牢子。我也被他連累得苦。專一路見不平，好打強漢， 以此江州滿城人都怕他。」宋江道：「俺們再飲兩杯，卻去城外閒翫一遭。」戴宗道 ：「小弟也正忘了和兄長去看江景則個。」宋江道：「小可也要看江州的景致。如此 最好。」

　　且不說兩個再飲酒。只說李逵得了這個銀子，尋思道：「難得！宋江哥哥又不曾 和我深交，便借我十兩銀子。果然仗義疏財，名不虛傳！如今來到這裏，卻恨我這幾 日賭輸了，沒一文做好漢他。如今得他這十兩銀子，且將去賭一賭。倘或贏得幾貫錢 來，請他一請，也好看。．．．．．．」當時李逵快跑出城外小張乙賭房裏來，便去 場上，將這十兩銀子撇在地下，叫道：「把頭錢過來我博！」那小張乙得知李逵從來 賭直，便道：「大哥且歇。這一博下來便是你博。」李逵道：「我要先賭這一博！」 小張乙道：「你便傍猜也好。」李逵道：「我不傍猜！只要博這一博！五兩銀子做一 注！」有一般賭的卻待一博，被李逵劈手奪過頭錢來，便叫道：「我博兀誰？」小張 乙道：「便博我五兩銀子。」李逵叫聲「快！」地博一個「叉。」小張乙便拿了銀子 過來。李逵叫道「我的銀子是十兩！」小張乙道：「你再博我五兩；‘『快，』便還 還了你這錠銀子。李逵叫聲「快！」的又博個「叉。」李逵道：「我這銀子是別人的 ！」小張乙道：「遮莫是誰的也不濟事了！你既輸了，卻說甚麽？」李逵道：「沒奈 何，且借我一借，明日便送來還你。」小張乙道：「說甚麽閒話！自古『賭錢場上無 父子！』你明明地輸了，如何倒來革爭？」李逵把布衫拽起在前面，口裏喝道：「你 們還我也不還？」小張乙道：「李大哥，你閒常最賭得直，今日如何恁麽沒出豁？」 李逵也不答應他，便就地下擄了銀子；又搶別人賭的十來兩銀子，都摟在布衫兜裏， 睜起雙眼，就道：「老爺閒常賭直，今日權且不直一遍！」小張乙急待向前奪時，被 李逵一指一交。十二三個賭博的一齊上，要奪那銀子，被李逵指東打西，指南打北。 李逵把這夥人打得沒地躲處，便出到門前。把門的問道：「大哥，那裏去？」被李逵 提在一邊，一腳踢開了門，便走。那夥人隨後趕將出來，都只在門前叫道：「李大哥 ！你恁地沒道理，都搶了我們衆人的銀子去！」只在門前叫喊，沒一個敢近前來討。

　　李逵正走之時，聽得背後一人趕上來，扳住肩臂，喝道：「你這廝如何如何卻搶 擄別人財物？」李逵口裏應道：「干你鳥事！」回過臉來看時，卻是戴宗，背後立著 宋江。李逵見了，惶恐滿面，便道：「哥哥休怪！鐵牛閒常只是賭直；今日不想輸了 哥哥銀子，又沒得些錢來相請哥哥，喉急了，時下做出這些不直來。」宋江聽了，大 笑道：「賢弟，但要銀子使用，只顧來問我討。今日既明明地輸與他了，快把來還他 。」李逵只得從布衫兜裏取出來，都遞在宋江手裏。宋江便叫過小張乙前來。都付與 他。小張乙接過來，說道：「二位官人在上，小人只拿了自己的。這十兩原銀雖是李 大哥兩博輸與小人，如今小人情願不要他的，省得記了冤讎。」宋江道：「你只顧將 去，不要記懷。」小張乙那裏肯。宋江便道：「他不曾打傷了你們麽？」小張乙道： 「討頭的，拾錢的，和那把門的，都被他打倒在裏面。」宋江道：「既是恁的，就與 他衆人做將息錢。兄弟自不敢來了，我自著他去。」小張乙收了銀子，拜謝了回去。 宋江道：「我們和李大哥喫三杯去。」戴宗道：「前面靠江有那琵琶亭酒館，是唐朝 白樂天古跡。我們去亭上酌三杯，就觀江景則個。」宋江道：「可於城中買些餚饌之 物將去。」戴宗道：「不用；如今那亭上有人在裏面賣酒。」宋江道：「恁地時，卻 好。」

　　當時三人便望琵琶亭上來。到得亭子上看時，一邊靠著潯陽江，一邊是店主人家 房屋。琵琶亭上有十來副座頭。戴宗便揀一副乾淨座頭，讓宋江坐了頭位，戴宗坐在 對席，肩下便是李逵。三個坐定，便叫酒保鋪下菜蔬果品海鮮按酒之類。酒保取過兩 樽「玉壺春」酒，──此是江州有名的上色好酒，──開了泥頭。李逵便道：「酒把 大碗來篩，不耐煩小盞價喫！」戴宗喝道：「兄弟好村！你不要做聲，只顧喫酒便了 ！」宋江分付酒保道：「我兩個面前放兩隻盞子。這位大哥面前放個大碗。」酒保應 了下去，取只碗來放在李逵面前；一面篩酒，一面鋪下餚饌。李逵笑道：「真個好個 宋哥哥！人說不差了！便知做兄弟的性格。結拜得這位哥哥也不枉了！」

　　酒保斟酒，連篩了五七遍。宋江因見了這兩人，心中歡喜，喫了幾杯，忽然心裏 想要魚辣湯，便問戴宗道：「這裏有好鮮魚麽？」戴宗笑道：「兄長，你不見滿江都 是漁船？此間正是魚米之鄉，如何沒有鮮魚。」宋江道：「得些辣魚湯醒酒最好。」 戴宗便喚酒保，教造三分加辣點紅白魚湯來。頃刻造了湯來。宋江看見，道：「『美 食不如美器。』雖是個酒肆之中，端的好整齊器皿！」拿起筯來，相勸戴宗，李逵喫 ，自也喫了些魚，呷幾口湯汁。李逵並不使筯，便把手去碗裏撈起魚來，和骨頭都嚼 了。宋江一頭忍笑不住，呷了兩口汁，便放下筯不喫了。戴宗道：「兄長，一定這魚 醃了，不中仁兄喫。」宋江道：「便是不才酒後只愛口鮮魚湯喫，這個魚真是不甚好 。」戴宗應道：「便是小弟也喫不得；是醃的，不中喫。」李逵嚼了自碗裏魚便道： 「兩位哥哥都不喫，我替你們喫了。」便伸手去宋江碗裏撈將過來喫了，又去戴宗碗 裏也撈過來了，滴滴點點，淋一桌子汁水。

　　宋江見李逵把三碗魚湯和骨頭都嚼了，便叫酒保來，分付道：「我這大哥想是肚 饑。你可去大塊肉切二斤來與他喫，少刻一發算錢還你。」酒保道：「小人這只賣羊 肉，卻沒牛肉。要肥羊盡有。」李逵聽了，便把魚汁劈臉潑將去，淋那酒保一身。戴 宗喝道：「你又做甚麽！」李逵應道：「叵耐這廝無禮，欺負我只牛肉，不賣羊肉與 我！」，酒保道：「小人問一聲，也不多話。」宋江道：「你去只顧切來，我自還錢 。酒保忍氣吞聲，去切了三斤羊肉，做一盤將來放桌子上。李逵見了，也不便問，大 把價查註：手字旁查。來只顧喫；撚指間，把這三斤羊肉都喫了。宋江看了道：「壯 哉！真好漢也！」李逵道：「這宋大哥便知我的鳥意！喫肉不強似喫魚？」

　　戴宗叫酒保來問道：「卻纔魚湯，家生甚是整齊，魚卻醃了不中喫；別有甚好鮮 魚時，另造些辣湯來，與我這位官人醒酒。」酒保笑道：「不敢瞞院長說，這魚端的 是昨晚的。今日的活魚還在船內，等魚牙主人不來，未曾敢賣動，因此未有好鮮魚。 」李逵跳起來道：「我自去討兩尾活魚來與哥哥！」戴宗道：「你休去！只央酒保去 拿回幾尾來便了。」李逵道：「船上打魚的不敢不與我。直得甚麽！」戴宗攔當不住 ，李逵一直去了。戴宗對宋江說道：「兄長休怪。小弟引這人來相會，全沒些個體面 ，羞辱殺人！」宋江道：「他生性是恁的，如何教他改得？我倒敬他真實不假。」兩 個自在琵琶亭上笑語說話取樂。

　　卻說李逵走到江邊看時，見那漁船一字排著，約有八九十隻，都纜繫在綠楊樹下 ；船上漁人，有斜枕著船梢睡的，有在船頭上結網的，也有在水裏洗浴的。此時正是 五月半天氣，一輪紅日將及沈西，不見主人來開艙賣魚。李逵走到船邊，喝一聲道： 「你們船上活魚，把兩尾來與我！」那漁人應道：「我們等不見漁牙主人來，不敢開 艙。你看那行販都在岸上坐地。」李逵道：「等甚麽鳥主人！先把兩尾魚來與我！」 那漁人又答道：「紙也未曾燒，如何敢開艙！那裏先拿魚與你？」李逵見他衆人不肯 拿魚，便跳上一隻船去。漁人那裏攔當得住。李逵不省得船上的事，只顧便把竹篾來 拔。漁人在岸上，只叫得「罷了！」李逵伸手去艎板底下一絞摸時，那裏有一個魚在 裏面。原來那大江裏魚船，船尾開半截大孔放江水出入，養著活魚；卻把竹笆篾攔住 ，以此船艙裏活水往來，養放活魚：因此，江州有好鮮魚。這李逵不省得，倒先把竹 笆篾提起了，將那一艙活魚都走了。李逵又跳過那邊船上去拔那竹篾。那七八十漁人 都奔上船，把竹篙來打李逵。李逵大怒，焦躁起來，便脫下布衫，裏面單繫著一條基 子布手巾兒；見那亂竹篙打來，兩隻手一架，早搶了五六條在手裏，一似扭蔥般都扭 斷了。漁人看見，盡喫一驚，卻都去解了纜，把船撐開去了。李逵忿怒，赤條條地， 拿了截折竹篙，上岸來趕打，行販都亂紛紛地挑了擔走。

　　正熱鬧裏，只見一個人從小路裏走出來。衆人看，叫道：「主人來了！這黑大漢 在此搶魚，都趕散了漁船！」那人道：「甚麽黑大漢，敢如此無禮？」衆人把手指道 ：「那廝兀自在岸邊尋人廝打！」那人搶將過去，喝道：「你這廝喫了豹子心，大蟲 膽，也不敢來攪亂老爺的道路！」李逵看那人時，六尺五六身材，三十二三年紀，三 柳掩口黑髯；頭上裹頂青紗萬字巾，掩映著穿心紅一點髯註：上髟下角。兒，上穿一 領白布衫，腰繫一條絹搭膊，下面青白裊腳多耳麻鞋，手裏提條行秤。那人正來賣魚 ，見了李逵在那裏橫七豎八打人，便把秤遞與行販接了，趕上前來，大喝道：「你這 廝要打誰？」李逵不回話，輪過竹篙，卻望那人便打。那人搶入去，早奪了竹篙。李 逵便一把揪住那人頭髮。那人便奔他下三面，要跌李逵，怎敵得李逵的牛般氣力，直 搶將開去，不能彀攏身。那人便望肋下擢得幾拳。李逵那裏著在意裏。那人又飛起腳 來踢，被李逵直把頭按將下去，提起鐵般大小拳頭，去那人脊梁上擂鼓也似打。那人 怎生掙扎。

　　李逵正打哩，一個人在背後劈腰抱住，一個人便來幫住手，喝道：「使不得！使 不得！」待李逵回頭看時，卻是宋江，戴宗。李逵便放了手。那人略得脫身，一道煙 走了。戴宗埋冤李逵說：「我教你休來討魚，又在這裏和人打！倘或一拳打死了人， 你不去償命坐牢？」李逵應道：「你怕我連累你？我自死了一個，我自去承當！」宋 江便道：「兄弟，休要論口，拿了布衫，且去喫酒。」李逵向那柳樹根頭拾起布衫， 搭在肐膊上，跟了宋江，戴宗便走，行不得十數步，只聽得背後有人叫駡道：「黑殺 才！今番要和你見個輸嬴！」李逵回轉頭來看時，便是那人脫得赤條條地，匾紮起一 條水棍兒，露出一身雪練也似白肉；頭上除了巾幘，顯出那個穿心一點紅俏髯註：上 髟下角。兒來；在江邊，獨自一個把竹篙撐著一隻漁船，趕將來，口裏大罵道：「千 刀萬剮的黑殺才！老爺怕你的不算好漢！走的不是漢子！」李逵聽了大怒，吼了一聲 ，撇了布衫，搶轉身來。那人便把船略攏來湊在岸邊，一手把竹篙點定了船，口裏大 罵著。李逵也罵道：「好漢便上岸來！」那人把竹篙去李逵腿上便搠；撩撥得李逵火 起，托地跳在船上。說時遲，那時快；那人只要誘得李逵上船，便把竹篙望岸邊一點 ，只腳一蹬，那只漁船，箭也似投江心裏去了。李逵雖然也識得水，苦不甚高，當時 慌了手腳。那人更不叫駡，撇了竹篙，叫聲「你來！今番和你定要見個輸嬴！」便把 李逵搭膊拿住，口裏說道：「且不和你廝打，先教你喫些水！」兩隻腳把船隻一晃， 船底朝天，英雄落水。兩個好漢撲通地都翻筋斗撞下江裏去。宋江，戴宗，急趕至岸 邊，那只船已翻在江裏。兩個只在岸上叫苦。江岸邊早擁上三五百人在柳陰底下看； 都道：「這黑大漢今番卻著道兒！便掙扎得性命！也喫了一肚皮水！」宋江，戴宗， 在岸邊看時，只見江面開處，那人把李逵提將起來，又淹將下去；兩個正在江心裏面 ，清波碧浪中間；一個顯渾身黑肉，一個露遍體霜膚；兩個打做一團，絞做一塊。江 岸上那三五百人沒一個不喝采。

　　當時宋江，戴宗，看見李逵被那人在水裏揪住，浸得眼白，又提起來，又納下去 ，老大喫虧，便叫戴宗央人去救。戴宗問衆人道：「這白大漢是誰？」有認得的說道 ：「這個好漢便是本處賣魚主人，喚做張順。」宋江聽得，猛省道：「莫不是綽號浪 裏白條的張順？」衆人道：「正是，正是。」宋江對戴宗說道：「我有他哥哥張橫的 家書在營裏。」戴宗聽了，便向岸邊高叫道：「張二哥不要動手！有你令兄張橫家書 在此！這黑大漢是俺們兄弟，你且饒了他，上岸來說話！」張順在江心裏，見是戴宗 叫他，卻時常認得，便放了李逵，赴到岸邊，爬上岸來，看著戴宗，唱個喏，道：「 院長，休怪小人無禮。」戴宗道：「足下可看我面，且去救了我這兄弟上來，卻教你 相會一個人。」張順再跳下水裏，赴將開去。李逵正在江裏探頭探腦，假掙扎赴水。 張順早赴到分際，帶住了李逵一隻手，自把兩條腿踏著水浪，如行平地；那水不過他 肚皮，淹著臍下；擺了一隻手，直托李逵上岸來。江邊的人個個喝采。宋江看得呆了 半晌。張順，李逵，都到岸上。李逵喘做一團，口裏只吐白水。戴宗道：「且都請你 們到琵琶亭上說話。」

　　張順討了布衫穿著，李逵也穿了布衫。四個人再到琵琶亭上來。戴宗便對張順道 ：「二哥，你認得我麽？」張順道：「小人自識得院長，只是無緣不曾拜會。」戴宗 指著李逵問張順道：「足下日常曾認得他麽？今日倒衝撞了你。」張順道：「小人如 何不認得李大哥，只是不曾交手。」李逵道：「你也淹得我彀了！」張順道：「你也 打得我好了！」戴宗道：「你兩個今番做個至交的弟兄。常言道：『不打不成相識。 』」李逵道：「你路上休撞著我！」張順道：「我只在水裏等你便了！」四人都笑起 來。大家唱個無禮喏。戴宗指著宋江對張順道：「二哥，你曾認得這位兄長麽？」張 順看了道：「小人卻不認得。這裏亦不曾見。」李逵跳起身來道：「這哥哥便是黑宋 江！」張順道：「莫非是山東及時雨鄆城宋押司？」戴宗道：「正是公明哥哥。」張 順納頭便拜道：「久聞大名，不想今日得會！多聽的江湖上來往的人說兄長清德，扶 危濟困，仗義疏財。」宋江答道：「量小可何足道哉。前日來時，揭陽嶺下混江龍李 俊家裏住了幾日；後在潯陽江，因穆弘相會，得遇令兄張橫，修了一封家書，寄來與 足下，放在營內，不曾帶得來。今日便和戴院長並李大哥來這裏琵琶亭喫三杯，就觀 江景。宋江偶然酒後思量些鮮魚湯醒酒，怎當得他定要來討魚。我兩個阻他不住，只 聽得江邊發喊熱鬧；叫酒保看時，說道是黑大漢和人打。我兩個急急走來勸解，不想 卻與壯士相會。今日宋江朝得遇三位豪傑，豈非天幸！且請同坐，再酌三杯。」再喚 酒保重整杯盤，再備餚饌。張順道：「既然哥哥要好鮮魚喫，兄弟去取幾尾來。」宋 江道：「最好。」李逵道：「我和你去討。」戴宗喝道：「又來了！你還喫得水不快 活？」張順笑將起來，綰了李逵手，說道：「我今番和你去討魚，看別人怎地。」

　　兩個下琵琶亭來。到得江邊，張順略哨一聲，只見江上漁船都撐攏來到岸邊，張 順問道：「那個船裏有金色鯉魚？」只見這個應道：「我船上來！」那個應道：「我 船裏有！」一霎時，卻湊攏十數尾金色鯉魚來。張順選了四尾大的，折柳條穿了，先 教李逵將來亭上整理。張順自點了行販，分付了小牙子把秤賣魚；張順卻自來琵琶亭 上陪侍宋江。宋江謝道：「何須許多？但賜一尾彀了。」張順答道：「些小微物，何 足掛齒。兄長食不了時，將回行館做下飯。」兩個序齒坐了。李逵道自家年長，坐了 第三位。張順坐第四位。再叫酒保討兩樽「玉壺春」上色酒來，并些海鮮按酒果品之 類。張順分付酒保把一尾魚做辣湯；用酒蒸一尾，叫酒保切鱠。四人飲酒中間，各敘 胸中之事。正說得入耳，只見一個女娘，年方二八，穿一身紗衣，來到跟前，深深的 道了四個萬福，頓開喉音便唱。李逵正待要賣弄胸中許多豪傑事務，卻被他唱起來一 攪，三個且都聽唱，打斷了他的話頭。李逵怒從心起，跳起身來，把兩個指頭去那女 娘額上一點。那女娘大叫一聲，驀然倒地。衆人近前看時，只見那女娘桃腮似土，檀 口無言。那酒店主人一發向前攔住四人，要去經官告理。正是：

　　　 憐香惜玉無情緒，煮鶴焚琴惹是非。

畢竟宋江等四人在酒店裏怎地脫身，且聽下回分解。

第三十八回　潯陽樓宋江吟反詩　梁山泊戴宗傳假信

話說當下李逵把指頭捺倒了那女娘，酒店主人攔住說道：「四位官人，如何是好 ！」主人心慌便叫酒保過賣都向前來救他，就地下把水噴噀。看看甦醒，扶將起來看 時，額角上抹脫了一片油皮，因此那女子暈昏倒了。救得醒來，千好萬好。他的爹娘 聽得說是黑旋風。先自驚得呆了半晌，那裏敢說一言。看那女子，己自說得話了。娘 母取個手帕，自與他包了頭，收拾了釵環。宋江問道：「你姓甚麽？那裏人家？」那 老婦人道：「不瞞官人說，老身夫妻兩口兒姓宋，原是京師人。只有這個女兒，小字 玉蓮。他爹自教得他幾個曲兒，胡亂叫他來這琵琶亭上賣唱養口。爲他性急，不看頭 勢，不管官人說話；只顧便唱，今日這個哥哥失手傷了女兒些個，終不成經官動詞， 連累官人？」宋江見他說得本分，便道：「你著甚人跟我到營裏，我與你二十兩銀子 將息女兒。日後嫁個良人，免在這裏賣唱。」那夫妻兩口便拜謝道：「怎敢指望許多 。」宋江道：「我說一句是一句，並不會說慌。你便叫老兒自跟我去討與他。」那夫 妻兩兒拜謝道：「深感官人救濟！」

戴宗怨李逵道：「你這廝要便與人合口，又教哥哥壞了許多銀子！」李逵道：「 只指頭略擦得一擦，他自倒了。不曾見這般鳥女子，恁地嬌嫩！你便在我臉上打一百 拳也不妨。」宋江等衆人都笑起來。張順便叫酒保去說：「這席酒錢，我自還他。」 酒保聽得道：「不妨，不妨。只顧去。」宋江那裏肯，便道：「兄弟，我勸二位來酒 ，倒要你還錢。」張順苦死要還，說道：「難得哥哥會面。仁兄在山東時，小弟哥兒 兩個也兀自要求投奔哥哥。今日天幸得識尊顔，權表薄意，非足爲禮。」戴宗勸道： 「宋兄長，既然是張二哥相敬之心，只得曲允。」宋江道：「既然兄弟還了，改日卻 另置杯復禮。」張順大喜，就將了兩尾鯉魚，和戴宗，李逵，帶了這個宋老兒，都送 宋江離了琵琶亭，來到營裏。五個人都進抄事房裏坐下。宋江先取兩錠小銀──二十 兩－－與了宋老兒。那老兒拜謝了去，不在話下。天色已晚，張順送了魚，宋江取出 張橫書付與張順，相別去了。宋江又取出五十兩一錠付與李逵，道：「兄弟，你將去 使用。」戴宗也自作別，和李逵趕入城去了。

　　只說宋江把一尾魚送與管營，留一尾自。宋江因見魚鮮，貪愛爽口，多喫了些， 至夜四更，肚裏絞腸刮肚價疼，天明時，一連瀉了二十來遭，昏暈倒了，睡在房中。 宋江爲人最好，營裏衆中人都來煮粥燒湯，看覰服待他。次日，張順因見宋江愛喫魚 ，又將得好金色大鯉魚兩尾送來，就謝宋江寄書之義；卻見宋江破腹瀉倒在床，衆囚 徒都在房裏看視。張順見了，要請醫人調治。宋江道：「自貪口腹，喫了些鮮魚，壞 了肚腹，你只與我贖一貼止瀉六和湯來喫，便好了。」叫張順把這兩尾魚，一尾送與 王管營，一尾送與趙差撥。張順送了魚，就贖了一貼六和湯藥來與宋江了，自回去， 不在話下。營內自有衆人煎藥伏待。次日，戴宗備了酒肉，李逵也跟了，逕來抄事房 看望宋江。只見宋江暴病可，喫不得酒肉。兩個自在房面前喫了，直至日晚，相別去 了，亦不在話下。

　　只說宋江自在營中將息了五七日，覺得身體沒事，病症已痊，思量要入城中去尋 戴宗。又過了一日，不見他一個來。次日早膳罷，辰牌前後，揣了些銀子，鎖了房門 ，離了營裏，信步出街來，逕走入城，去州衙前左邊尋問戴院長家。有人說道：「他 又無老小，只在城隍廟間壁觀音菴裏歇。」宋江聽了，直尋訪到那裏，已自鎖了門出 去了。卻又來尋問黑旋風李逵時，多人說道：「他是個沒頭神，又無家室，只在牢裏 安身；沒地裏的巡檢，東邊歇兩日，西邊歪幾時：正不知他那裏是住處。」宋江又尋 問賣魚牙子張順時，亦有人說道：「他自在城外村裏住。便是賣魚時，也只在城外江 邊。只除非討賒錢入城來。」宋江聽罷，只得出城來，直要問到那裏，獨自一個，悶 悶不已，信步再出城外來，看見那一派江景非常，觀之不足。正行到一座酒樓前過， 仰面看時，傍邊豎著一根望竿，懸挂著一個青布酒旆子，上寫道：「潯陽江正庫。」 雕檐外一面牌額，上有蘇東坡大書「潯陽樓」三字。宋江看了，便道：「我在鄆城縣 時，只聽得說江州好座潯陽樓，原來卻在這裏。我雖獨自一個在此，不可錯過。何不 且上樓去，自己看玩一遭？」宋江來到樓前，看時，只見門邊朱紅華表柱上兩面白粉 牌，各有五個大字，寫道：「世間無比酒；天下有名樓。」宋江便上樓來，去靠江占 一座閣子裏坐了；凭欄舉目，喝采不已。酒保上樓來問道：「官人，還是要待客，只 是自消遣？」宋江道：「要待兩位客人，未見來。你且先取一尊好酒，果品肉食，只 顧賣來，──魚便不要。」酒保聽了，便下樓去。少時，一托盤托上樓來，一樽藍橋 風月美酒，擺下菜蔬時新果品按酒；列幾盤肥羊，嫩雞，釀鵝，精肉，盡使朱紅盤碟 。

　　宋江看了，心中暗喜，自誇道：「這般整齊肴饌，濟楚器皿，端的是好個江州！ 我雖是犯罪遠流到此，卻也看了真山真水。我那裏雖有幾座名山古蹟，卻無此等景致 。」獨自一個，一杯兩盞，倚欄暢飲，不覺沈醉；猛然驀上心來，思想道：「我生在 山東，長在鄆城，學吏出身，結識了多少江湖好漢；雖留得一個虛名，目今三旬之上 ，名又不成，利又不就，倒被文了雙頰，配來在這裏！我家鄉中老父和兄弟如何得相 見！」不覺酒湧上來，潸然淚下，臨風觸目，感恨傷懷。忽然做了一首西江月詞，便 喚酒保，索借筆硯來，起身觀玩，見白粉壁上多有先人題詠。宋江尋思道：「何不就 書於此？倘若他日身榮，再來經過，重睹一番，以記歲月，想今日之苦。」乘著酒興 ，磨得墨濃，蘸得筆飽，去那白粉壁上便寫道：

　　　　自幼曾攻經史，長成亦有權謀。恰如猛虎臥荒邱，潛伏爪牙忍受。不幸刺文 雙頰，那堪配在江州！他年若得報冤讎，血染潯陽江口！

　　宋江寫罷，自看了大喜大笑；一面又飲了數杯酒，不覺歡喜，自狂蕩起來，手舞 足蹈，又拏起筆來，去那西江月後再寫下四句詩，道是：

　　　　心在山東身在吳，飄蓬江海漫嗟吁。他時若遂淩雲志，敢笑黃巢不丈夫！

　　宋江寫罷詩，又去後面大書五字道：「鄆城宋江作。」寫罷，擲筆在桌上，又自 歌了一回，再飲數杯酒，不覺沈醉，力不勝酒；便喚酒保計算了，取些銀子算還，多 的都賞了酒保，拂袖下樓來，踉踉蹌蹌，取路回營裏來。開了房門，便倒在床上，一 覺直睡到五更。酒醒時全然不記得昨日在潯陽江樓上題詩一節。當日害酒，自在房裏 睡臥，不在話下。

　　且說這江州對岸另有個城子，喚做無爲軍，卻是個野去處。因有個閒住通判，姓 黃，雙名文炳。這人雖讀經書，卻是阿諛諂佞之徒，心地褊窄，只要嫉賢妒能，－－ 勝如己者害之，不如己者弄之。－－專在鄉里害人。聞知這蔡九知府是當朝蔡太師兒 子，每每來浸潤他，；時常過江來請訪知府，指望他引出職，再欲做官。也是宋江命 運合當受苦，撞了這個對頭！當日這黃文炳在私家閑坐，無可消遣，帶了兩個僕人， 買了些時新禮物，自家一隻快船，渡過江來，逕去府裏探問蔡九知府，恰退撞著府裏 公宴，不敢進去；卻再回船，正好那隻船，僕人已纜在潯陽樓下。黃文炳因見天氣暄 熱，且去樓上閒玩一回；信步入酒庫裏來，看了一遭，轉到酒樓上憑欄消遣，觀見壁 上題詠甚多，也有做得好的，亦有歪談亂道的。黃文炳看了冷笑，正看到宋江題西月 詞並所吟四句詩，大驚道：「這個不是反詩！誰寫在此！」後面卻書道「鄆城宋江作 」五個大字。黃文炳再讀道：「『自幼曾攻經史，長成亦有權謀。』」冷笑道：「這 人自負不淺！」又讀道：「『恰如猛虎臥荒邱，潛伏爪牙忍受！』」側著頭道：「那 也是個不依本分的人！」又讀：「『不幸刺文雙頰，那堪配在江州！』」又笑道：「 也不是個高尚其志的人，看來只個配軍。」又讀道：「『他年若得報讎，血染潯陽江 口！』」搖頭道：「這廝報讎兀誰，卻要在此間生事？量你是個配軍，做得甚用！」 又讀詩道：「『心在山東身在吳，飄蓬江海漫嗟吁。』」一點頭道：「這兩句兀自可 恕。」又讀道：「『他時若遂淩雲志，敢笑黃巢不丈夫！』」伸著舌，搖著頭，道： 「這廝無禮！他卻要賽過黃巢，不謀反待怎地！」再讀了「鄆城宋江作，」想道：「 我也曾聞這個名字，那人多管是個小吏。」便喚酒保來問道：「這兩篇詩詞端的是何 人題下在此？」酒保道：「夜來一個人獨自了一瓶酒，寫在這裏。」黃文炳道：「約 莫甚麽樣人？」酒保道：「面頰上有兩行金印，多管是牢城營裏人。生得黑矮肥胖。 」黃文炳道：「是了。」就借筆硯，取幅紙來，抄了藏在身邊，分付酒保，休要刮去 了。

　　黃文炳下樓，自去船中歇了一夜。次日，飯後，僕人挑了盒仗，一逕又到府前， 正值知府退堂在衙內，使人入去報復。多樣時，蔡九知府遣人出來，邀請在後堂。蔡 九知府卻出來與黃文炳敘罷寒溫。已畢，送了禮物，分賓坐下。黃文炳稟說道：「文 炳夜來渡江，到府拜望，聞知公宴，不敢擅入。今日重復拜見恩相。」蔡九知府道： 「通判乃是心腹之交，逕入來同坐，何妨？下官有失迎迓。」左右執事人獻茶。茶罷 ，黃文炳道：「相公在上，不敢拜問。不知近日尊府太師恩相曾使人來否？」知府道 ：「前日有書來。」黃文炳道：「不敢動問，京師近日有何新聞？」知府道：「家尊 寫來書上分付道：『近日太史院司千監奏道：夜觀天象，罡星照臨吳楚，敢有作耗之 人。隨事體察勦除。』更兼街市小兒謠言四句道：『耗國因家木，刀兵點水工；縱橫 三十六，播亂在山東。』因此，囑付下官，緊守地方。」黃文炳尋思了半晌，笑道： 「恩相，事非偶然也！」黃文炳袖中取出所抄之詩，呈與知府，道：「不想卻在此處 ！」蔡九知府看了，道：「這是個反詩！通判那裏得來？」黃文炳道：「小生夜來不 敢進府，回至江邊，無可消遣，卻去潯陽樓上避熱閒玩，觀看閒人吟詠，只見白粉壁 上題下這篇。」知府道：「卻是何等樣人寫下？」黃文炳回道：「相公，上面明題著 姓名，道是『鄆城宋江作。』」知府道：「這宋江卻是甚麽人？」黃文炳道：「他分 明寫著『不幸刺文雙頰，那堪配在江州，』眼見得只是個配軍，－－牢城營犯罪的囚 徒。」知府道：「量這個配軍做得甚麽！」黃文炳道：「相公！不可小覰了他！恰相 公所言尊府恩相家書說小兒謠言，正應在本人身上。」知府道：「何以見得？」黃文 炳：「『耗國因家木，』耗散國家錢糧的人必是『家』頭著個『木』字，明明是個『 宋』字。第二句，『刀兵點水工，』興起刀兵之人，『水』邊著個『工』字，明是個 『江』字。這個人姓宋，名江，又作下反詩，明是天數，萬民有福！」知府又問道： 「何謂『縱橫三十六，播亂在山東？』」黃文炳答道：「或是六六之年，或六六之數 。『播亂在山東，』今鄆城縣正是山東地方。這四句謠言已都應了。」知府又道：「 不知此間有這個人麽？」黃文炳又回道：「因夜來問那酒保時，說道這人是前日寫下 了去。這個不難；只取牢城營文冊一查，便見有無。」知府道：「通判高見極明。」 便喚從人於庫內取過牢城營裏文冊簿來看。當時從人於庫內取至文冊。蔡九知府親自 簡看，見後面果有五月間新配到囚徒一名，鄆城縣宋江。黃文炳看了，道：「正是應 謠言的人，非同小可！如是遲緩，誠恐走透了消息；可急差人捕獲，下在牢裏，卻作 商議。」知府道：「言之極當。」隨即陞廳，叫喚兩院押牢節級過來。廳下戴宗聲喏 。知府道：「你與我帶了做公的，快下牢城營裏捉潯陽樓吟反詩的犯人鄆城縣宋江來 ，不可時刻違誤！」

　　戴宗聽罷，喫了一驚，心裏只叫得「苦，苦；」隨即出府來，點了衆節級牢子， 都教「各去家裏取了各人器械，來我下處間壁城隍廟裏取齊。」戴宗分付了。衆人各 自歸家去。戴宗卻自作起「神行法，」先來到牢城營裏，逕入抄事房，推開門，看時 ，宋江正在房裏。見戴宗入來，慌忙迎接，便道：「我前日入城來，那裏不尋遍；因 賢弟不在，獨自無聊，自去潯陽樓上飲了一瓶酒。這兩日迷迷不好．正在這裏害酒。 」戴宗道：「哥哥！你前日卻寫下甚言語在樓上？」宋江道：「醉後狂言，誰個記得 。」戴宗道：「卻纔知府喚我當廳發落，叫多帶從人捉潯陽樓上題反詩的犯人鄆城宋 正身赴官。兄弟喫了一驚，先去穩住衆做公的在城隍廟等候；如今我特先報你知。哥 哥！卻是怎地好？如何解救？」宋江聽罷，搔首不知癢處，只叫得苦，「我今番必是 死也！」戴宗道：「我教仁兄一著解手，未知如何？如今小弟不敢耽擱，回去便和人 來捉你。你可披亂頭髮，把尿屎潑在地上，就倒在裏面，詐作瘋魔。我和衆人來時， 你便口裏胡言亂語，只做失心瘋，我便好自去替你回復知府。」宋江道：「感謝賢弟 指教！萬望維持則個！」

　　戴宗慌忙別了宋江，回到城裏，逕來城隍廟，喚了衆做公的，一直奔入牢城營裏 來，假意喝問：「那個是新配來的宋江？」牌頭引衆人到抄事房裏。只見宋江披散頭 髮，倒在尿屎坑裏滾，見了戴宗和做公的人來，便說道：「你們是甚麽鳥人！」戴宗 假意大喝一聲：「捉拿這廝！」宋江白著眼，卻亂打將來；口裏亂道：「我是玉皇大 帝的女婿！丈人教我領十萬天兵來殺你江州人。閻羅大王做先鋒！五道將軍做合後！ 與我一顆金印，重八百餘斤，殺你這般鳥！」衆做公的道：「原來是個失心瘋的漢子 ！我們拿他去何用？」戴宗道：「說得是。我們且去回話。要拿時，再來。」

　　衆人跟了戴宗，回到州衙裏。蔡九知府在廳上專等回話。戴宗和衆做公的在廳下 回復知府道：「原來這宋江是個失心瘋的人，尿屎穢污全不顧，口裏胡言亂語，渾身 臭糞不可當；因此不敢拿來。」蔡九知府正待要問緣故時，黃文炳耳在屏風背後轉將 出來，對知府道：「休信這話。本人做的詩詞，寫的筆跡，不是有瘋症的人。其中有 詐，好歹只顧拿來。──便走不動，扛也扛將來。」蔡九知府道：「通判說得是。」 便發落戴宗：「你們不揀恁地，只與我拿得來。」戴宗領了鈞旨，只叫得苦；再將帶 了衆人下牢城營裏來，對宋江道：「仁兄，事不諧矣！兄長只得去走一遭。」便把一 個大竹籮扛了宋江，直擡到江州府裏當廳歇下。知府道：「拿過這廝來！」衆做公的 把宋江押在階下。宋江那裏肯跪，睜著眼，見了蔡九知府，道：「你是甚麽鳥，敢來 問我！我是玉皇大帝的女婿！丈人教我引十萬天兵來殺你江州人。閻羅大王做先鋒！ 五道將軍做合後！有一顆金印，重八百餘斤！你也快躲了！不時我教你們都死！」蔡 九知府看了，沒做理會處。黃文炳對知府道：「且喚本營差撥並牌頭來，問這人來時 有瘋，近日卻瘋。若是來時瘋，便是真症候；若是近日瘋，必是詐瘋。」知府道：「 言之極當。」便差人喚到管營差撥。問他兩個時，那裏敢隱瞞，只得直說道：「這人 來時不見有瘋病，敢只是近日舉發此症。」知府聽了大怒，喚過牢子獄卒，把宋江捆 翻，一連打上五十下；打得宋江一佛出世，二佛涅盤，皮開肉綻，鮮血淋漓。戴宗看 了，只叫得苦，又沒做道理救他處。宋江初時也胡言亂語；次後喫拷打不過，只得招 道：「自不合一時酒後誤寫反詩，別無主意。」蔡九知府明取了招狀，將一面二十五 斤死囚枷枷了，推放大牢裏收禁。宋江喫打得兩腿走不動，當廳釘了，直押赴死囚牢 裏來。卻得戴宗一力維持，分付了衆小牢子，都教好覰此人。戴宗自安排飯食供給宋 江，不在話下。

　　再說蔡九知府退廳，邀請黃文炳到後堂，再謝道：「若非通判高明遠見，下官險 些兒被這廝瞞過了。」黃文炳又道：「相公在上，此事也不宜遲；只好急急修一封書 ，便差人星夜上京師，報與尊府恩相知道，顯得相公幹了這件國家大事。就一發稟道 ：若要活的，便著一輛陷車解上京；如不要活的，恐防路途走失，就於本處斬首號令 ，以除大害。便是今上得知，必喜。」蔡九知府道：「通判所言有理；下官即日也要 使人回家，書上就薦通判之功，使家尊面奏天子，早早升授富貴城池，去享榮華。」 黃文炳稱謝道：「小生終身皆依託門下，自當銜環背鞍之報。」黃文炳就攛掇蔡九知 府寫了家書，印上圖書。黃文炳問道：「相公，差那個心腹人去？」知府道：「本州 自有個兩院節級，喚做戴宗，會使『神行法，』一日能行八百里路程。只來早便差此 人徑往京師。只消旬日，可以往回。」黃文炳道：「若得如此之快，最好，最好。」 蔡九知府就後堂置酒管待了黃文炳。次日，相辭知府，自回無爲軍去了。

　　且說蔡九知府安排兩封信籠，打點了金珠寶貝玩好之物，上面都貼了封皮；次日 早辰，喚過戴宗到後堂，囑付道：「我有這般禮物，一封家書，要送上東京太師府裏 去，慶賀我父親六月十五日生辰。日期將近，只有你能幹去得。你休辭辛苦，可與我 星夜去走一遭。討了回書便轉來。我自重重的賞你。你的程途都在我心上。我已料著 你神行的日期，專等你回報。切不可沿途耽擱，有誤事情。」戴宗聽了，不敢不依， 只得領了家書信籠，便拜辭了知府，挑回下處安頓了；卻來牢裏對宋江說道：「哥哥 放心。知府差我上京師去，只旬日之間便回。就太師府裏使些見識，解救哥哥的事。 每日飯食，我自分付在李逵身上，委著他安排送來，不教有缺。仁兄且寬心守耐幾日 。」宋江道：「望煩賢弟救宋江一命則個！」戴宗喚過李逵當面分付道：「你哥哥誤 題了反詩，在這裏喫官司，未知如何。我如今又喫差往東京去，早晚便回。哥哥飯食 ，朝暮全靠著你看覰他則個。」李逵應道：「吟了反詩打甚麽鳥緊！萬千謀反的倒做 了大官！你自放心東京去，牢裏誰敢奈何他！好便好！不好，我使老大斧頭砍他娘！ 」戴宗臨行，又囑付道：「兄弟小心，不要貪酒，失誤了哥哥飲食。休得出去撞醉了 ，餓著哥哥。」李逵道：「哥哥你自放心去。若是這等疑忌時，兄弟從今日就斷了酒 ，待你回來卻開！早晚只在牢裏服侍宋江哥哥，有何不可！」戴宗聽了，大哥道：「 兄弟，若得如此發心，堅意守看哥哥，更好。」當日作別自去了。李逵真個不喫酒， 早晚只在牢裏服等宋江，寸步不離。

　　不說李逵自看覰宋江。且說戴宗回到下處，換了腿絣膝護，八搭麻鞋，穿上杏黃 衫，整了搭註：月字旁搭。膊，腰裏插了宣牌，換了巾幘，便袋裏藏了書信盤纏，挑 上兩個信籠，出到城外，身邊取出四個甲馬，去兩隻腿上，每隻各拴兩個，口裏念起 「神行法」咒語來，頃刻離了江州。一日行到晚，投客店安歇，解下甲馬，取數陌金 紙燒送了，過了一宿。次日早起來，喫了酒食，離了客店，又拴上四個甲馬，挑起信 籠，放開腳步便行。端的是耳邊風雨之聲，腳不點地。路上略喫些素飯素點心又走。 看看日暮，戴宗早歇了，又投客店宿歇一夜。次日，起個五更，趕早涼行；拴上甲馬 ，挑上信籠又走。約行過了三二百里，已是已牌時分，不見一個乾淨酒店。此時正是 六月初旬天氣，蒸得汗雨淋漓，滿身蒸溼，又怕中了暑氣。正饑渴之際，早望見前面 樹林側首一座傍水臨湖酒肆。戴宗撚指間走到跟前，看時，乾乾淨淨，有二十副座頭 ，盡是紅油桌凳，一帶都是檻窗。戴宗挑著信籠，入到裏面，揀一副穩便座頭，歇下 信籠，解下腰裏搭註：月字旁搭。膊，脫下杏黃衫，噴口水，曬在窗欄上。戴宗坐下 。只見個酒保來問道：「上下，打幾角酒？要甚麼肉食下酒？或豬羊牛肉。」戴宗道 ：「酒便不要多，與我做口飯來。」酒保又道：「我這裏賣酒飯；又有饅頭，粉湯。 」戴宗道：「我卻不喫葷腥。有甚素湯下飯？」酒保道：「加料麻辣熝豆腐，如何？ 」戴宗道：「最好，最好。」酒保去不多時，熝一碗豆腐，放兩碟菜蔬，連篩三大碗 酒來。

　　戴宗正饑，又渴，一上把酒和豆腐都喫了。卻待討飯喫，只見天旋地轉，頭暈眼 花，就凳邊便倒。酒保叫道：「倒了！」只見店裏走出一個人來，便是梁山泊旱地忽 律朱貴，說道：「且把信籠將入去，先搜那廝身邊有甚東西。」便有兩個火家去他身 上搜看。只見便袋裏搜出一個紙包，包著一封書，取過來遞與朱頭領。朱貴拆開，卻 是一封家書；見封皮上面寫道：「平安家信，百拜奉上父親大人膝下。男蔡德章謹封 。」

朱貴便拆開，從頭看去，見上面寫道：「見今拿得應謠言題反詩山東宋江，監收 在牢一節，聽侯施行。……」朱貴看罷，驚得呆了，半做聲不得。火家正把戴宗扛起 來，背入殺人作房裏去開剝，只見頭邊溜下搭膊，上掛著朱紅綠漆宣牌。朱貴拿起來 看時，上面雕著銀字，道是：「江州兩院押牢節級戴宗。」朱貴看了，道：「且不要 動手！我常聽得軍師說，這江州有個神行太保戴宗，是他至愛相識，莫非正是此人？ 如何倒送書去害宋江？這一段書卻又天幸撞在我手裏！」叫：「火家，且與我把解藥 救醒他來，問個虛實緣繇。」

　　當時火家把水調了解藥，扶起來灌將下去。須臾之間，只見戴宗舒眉展眼，便爬 起來。卻見朱貴拆開家書在手裏，戴宗便喝道：「你是甚人？好大膽，卻把蒙汗藥麻 翻了我！如今又把太師府書信擅開，拆了封皮，卻該甚罪？」朱貴笑道：「這封鳥書 ，打甚麽要緊！休說拆開了太師府書札，俺這裏兀自要和大宋皇帝做個對頭！」戴宗 聽了大驚，便問道：「好漢，你卻是誰？願求大名。」朱貴答道：「俺是梁山泊好漢 旱地忽律朱貴。」戴宗道：「既是梁山泊頭領時，定然認得吳學究先生？」朱貴道： 「吳學究是俺大寨裏軍師，執掌兵權。足下如何認得他？」戴宗道：「他和小可至愛 相識。」朱貴道：「兄長莫非是軍師常說的江州神行太保戴院長麽？」戴宗道：「小 可便是。」朱貴又問道：「前者，宋公明斷配江州，經過山寨，吳軍師曾寄一封書與 足下，如今卻緣何倒去害宋三郎性命？」戴宗道：「宋公明和我又是至愛兄弟。他如 今爲吟了反詩，救他不得。我如今正要往京師尋門路救他。如何肯害他性命！」朱貴 道：「你不信，請看蔡九知府的來信。」戴宗看了，自喫一驚；卻把吳學究初寄的書 與宋公相會的話，並宋江在潯陽樓醉後誤題反詩一事，備細說了一遍。朱貴道：「既 然如此，戴院長親到山寨裏與衆頭領商議良策，可救宋公明性命。」

　　朱貴慌忙叫備分例酒食，管待了戴宗；便向水亭上，覰著對港，放了一枝號箭。 響箭到處，早有小嘍囉搖過船來。朱貴便同戴宗帶了信籠下船，到金沙灘上岸，引至 大寨。

　　吳用見報，連忙下關迎接；見了戴宗，敘禮道：「間別久矣！今日甚風吹得到此 ？且請到大寨裏來。」與衆頭領相見了。朱貴說起戴宗來的緣故，「如今宋公明見監 在彼。」晁蓋聽得，慌忙請戴院長坐地，備問宋三郎喫官司爲甚麽事起。戴宗卻把宋 江吟反詩的事一一說了。晁蓋聽了大驚，便要起請衆頭領，點了人馬，下山去打江州 ，救取宋三郎上山。吳用諫道：「哥哥，不可造次。江州離此間路遠，軍馬去時，誠 恐因而惹禍。『打草驚蛇，』倒送宋公明性命。此一件事，不可力敵，只可智取。吳 用不才，略施小計，只在戴院長身上，定要救宋三郎性命。」晁蓋道：「願聞軍師妙 計。」吳學究道：「如今蔡九知府卻差院長送書上東京去，討太師回報，只這封書上 ，將計就計，寫一封假回書，教院長回去。書上只說教『把犯人宋江切不可施行；便 須密切差的當人員，解赴東京，問了詳細，定行處決示衆，斷絕童謠。』等他解來此 間經過，我這裏自差人下山奪了。此計如何？」晁蓋道：「倘若不從這裏過時，卻不 誤了大事？」公孫勝便道：「這個何難！我們自著人去遠近探聽，遮莫從那裏過，務 要等著，好歹奪了。－－只怕不能彀他解來。」

　　晁蓋道：「好卻是好，只是沒人會寫蔡京筆跡。」吳學究道：「吳用已思量心裏 了。如今天下盛行四家字體。－－是蘇東坡，黃魯直，米元章，蔡京四家字體。蘇， 黃，米，蔡，宋朝四絕。小生曾和濟州城裏一個秀才相識。那人姓蕭，名讓；因他會 寫諸家字體，人都喚他做聖手書生；又會使鎗，弄棒，舞劍，輪刀。吳用知他寫得蔡 京筆跡。不若央及戴院長就到他家，賺道泰安州嶽廟裏要寫道碑文，先送五十兩銀於 在此，作安家之資，便要他來。隨後卻使人賺了他老小上山，就教本人入夥，如何？ 」晁蓋道：「書有他寫便好了，也須要使個圖書印記。」吳學究又道：「小生再有個 相識，亦思量在肚裏了。這人也是中原一絕，見在濟州城裏居住。本身姓金，雙名大 堅，開得好石碑文，剔得好圖書玉石印記，亦會鎗棒廝打。因爲他雕得好玉石，人都 稱他做玉臂匠。也把五十兩銀去，就賺他來鐫碑文。到半路上，卻也如此行便了。這 兩個人山寨裏亦有用他處。」晁蓋道：「妙哉！」當日且安排筵宴，管待戴宗，就晚 歇了。

　　次日，早飯罷，煩請戴院長打扮做太保模樣，將了一二百兩銀子，拴上甲馬便下 山；把船渡過金沙灘上岸，拽開腳步，奔到濟州來。沒兩個時辰，早到城裏，尋問聖 手書生蕭讓住處。有人指道：「只在州衙東首文廟前居住。」戴宗徑到門首，咳嗽一 聲，問道：「蕭先生有麽？」只見一個秀才從裏面來，見了戴宗，卻不認得，便問道 ：「太保何處？有甚見教？」戴宗施禮罷，說道：「小可是泰安州嶽廟裏打供太保； 今爲本廟重修五嶽樓，本州上戶要刻道碑文，特地教小可齎白銀五十兩作安家之資， 請秀才便移尊步同到廟裏作文則個。選定了日期，不可遲滯。」蕭讓道：「小生只會 作文及書丹，別無甚用，如要立碑，還用刻字匠作。」戴宗道：「小可再有五十兩白 銀，就要請玉臂匠金大堅刻石。揀定了好日。萬望指引，尋了同行。」

　　蕭讓得了五十兩銀子，便和戴宗同來尋請金大堅。正行過文廟，只見蕭讓把手指 道：「前面那個來的便是玉臂匠金大堅。」當下蕭讓喚住金大堅，教與戴宗相見，具 說泰安州嶽廟裏重修五嶽樓，衆上戶要立道碑文碣石之事，「這太保特地各齎五十兩 銀子，來請我和你兩個去。」金大堅見了銀子，心中歡喜。兩個邀請戴宗就酒肆中市 沽三杯，置些蔬食管待了。五十兩銀子，作安家之資；又說道：「陰陽人已揀定了日 期，請二位今日便煩動身。」蕭讓道：「天氣暄熱，今日便動身，也行不多路，前面 趕不上宿頭。只是來日起個五更，挨門出去。」金大堅：「正是如此說。」兩個都約 定了來早起身，各自歸家收拾動身。蕭讓留戴宗在家宿歇。

　　次日五更，金大堅持了包裹行頭，來和蕭讓，戴宗三人同行。離了濟州城裏，行 不過十里多路，戴宗道：「三位先生慢來，不敢催逼；小可先去報知衆上戶來接二位 。」拽開步數，爭先去了，這兩個背著了包裹，自慢慢而行。看看走到未牌時候，約 莫也走過了七八十里路，只見前面一聲忽哨響，山城坡下跳出一夥好漢，約有四五十 人。當頭一個好漢正是那清風山王矮虎，大喝一聲道：「你兩個是甚麽人？那裏去？ ──孩兒們！拿這廝！取心來喫酒！」蕭讓告道：「小人兩個是上泰安州刻石鐫文的 ；又沒一分財富，止有幾件衣服。」王矮虎喝道：「俺不要你財賦衣服，只要你兩個 聰明人的心肝做下酒！」蕭讓和金大堅焦躁，倚仗各人胸中本事，便挺鎗棒，逕奔王 矮虎。王矮虎也挺朴刀來。三人各使手中器械，約戰了五七合，王矮虎轉身便走。兩 個卻待去趕，聽得山上鑼聲又響。左邊走出雲裏金剛宋萬，右邊走出摸著天杜遷，背 後卻是白面郎君鄭天壽，各帶三十餘人，一發上，把蕭讓，金大堅橫拖倒拽，捉投林 子裏來。

　　四籌好漢道：「你兩個放心。我們奉著晁天王的將令，特來請你二位上山入夥。 」蕭讓道：「山寨裏要我們何用？我兩個手無縛雞之力，只好喫飯。」杜遷道：「吳 軍師一來與你相識，二乃和你兩個武藝本事，特使戴宗來宅上相請。」蕭讓，金大堅 ，都面面廝覰，做聲不得。當時都到旱地忽律朱貴酒店內，相待了分例酒食，連夜喚 船，便送上山來。到得大寨，晁蓋，吳用，並頭領衆人都相見了，一面安排筵席相待 ；且說修蔡京回書一事，「因請二位上山入夥，共聚大義。」兩個聽了，都扯住吳學 究：「我們在此趨侍不妨，只恨各家都有老小在彼，明日官司知道，必然壞了！」吳 用道：「二位賢弟不必憂心。天明時便有分曉。」當夜只顧喫酒歇了。

　　次日天明。只見小嘍囉報道：「都到了！」吳學究道：「請二位賢弟親自去接寶 眷。」蕭讓，金大堅聽得，半信半不信。兩個下至半山，只見數乘轎子，擡著兩家老 小上山來。兩個驚得呆了，問其備細。老小說道：「你昨日出門之後，只見這一行人 將著轎子來說：『家長只在城外客店裏中了暑風，快叫取老小來看救。』出得城時， 不容我們下轎，直擡到這裏。」兩家都一般說。蕭讓聽了，與金大堅兩個閉口無言； 只得死心塌地，再回山寨入夥。

　　安頓了兩家老小。吳學究卻請出來與蕭讓商議寫蔡京字體回書去救宋公明。金大 堅便道：「從來雕得蔡京的諸樣圖書名諱字型大小。」當時兩個動手完成，忙排了回 書，備個筵席，快送戴宗起程，分付了備細書意。戴宗辭了衆頭領下山來時，小嘍囉 忙把船隻渡過金沙漢，送至朱貴酒店裏，連忙取四個甲馬，拴在腿上，作別朱貴，開 腳步，登程去了。

　　且說吳用送了戴宗過渡，自同衆頭領再回大寨筵席。正飲酒間，只是吳學究叫聲 苦，不知高低。衆頭領問道：「軍師何故叫苦？」吳用便道：「你衆人不知，是我這 封書倒送了戴宗和宋公明性命也！」衆頭領大驚，連忙問道：「軍師書上卻是怎地差 錯？」吳學究道：「是我一時只顧其前，不顧其後。書中有個老大脫卯！」蕭讓便道 ：「小生寫得字體和蔡太師字體一般，語句又不曾差了，請問軍師，不知那一處脫卯 ？」金大堅又道：「小生雕的圖書亦無纖毫差錯，怎地見得有脫卯處？」吳學究疊兩 個指頭，說出這個差錯脫卯處，有分教衆好漢：大鬧江州城，鼎沸白龍廟。直教：

　　　　弓弩叢中逃性命，刀鎗林裏救英雄。

畢竟軍師吳學究說出怎生脫卯來，且聽下回分解。

第三十九回　梁山泊好漢劫法場　白龍廟英雄小聚義

話說當時晁蓋並衆人聽了，請問軍師道：「這封書如何有脫卯處？」吳用說道： 「早間戴院長將去的回書，是我一時不仔細，見不到處！纔使的那個圖書不是玉筋篆 文『翰林蔡京』四字？只是這個圖書便是教戴宗喫官司！」金大堅便道：「小弟每每 見蔡太師書緘并他的文章都是這樣圖書。今次雕得無纖毫差錯，如何有破綻？」吳學 究道：「你衆位不知。如今江州蔡九知府是蔡太師兒子，如何父寫書與兒子卻使個諱 字圖書？因此差了。是我見不到處！此人到江州必被盤詰。問出實情，卻是利害！」 晁蓋道：「快使人去趕喚他回來別寫，如何？」吳學究道：「如何趕得上。他作起『 神行法』來，這早晚已走過五百里了！只是事不宜遲，我們只得恁地，可救他兩個。 」晁蓋道：「怎生去救？用何良策？」吳學究便向前與晁蓋耳邊說道：「這般這般。 ……如此如此。……主將便可暗傳下號令與衆人知道，只是如此動身，休要誤了日期 。」衆多好漢得了將令，各各拴束行頭，連夜下山，望江州來，不在話下。

且說戴宗扣著日期，回到江州，當廳下了回書，蔡九知府見了戴宗如期回來，好 生歡喜；先取酒來賞了三鍾，親自接了回書，便道：「你曾見我太師麽？」戴宗稟道 ：「小人只住得一夜，便回了，不曾見得恩相。」知府拆開封皮，看見前面說：「信 籠內許多物件，都收了。……」中間說：「妖人宋江，今上自要他看，可令牢固陷車 ，盛載密切，差的當人員連夜解上京師。沿途休教失走……」書尾說：「黃文炳早晚 奏過天子，必然自有除授。」蔡九知府看了，喜不自勝，叫取一錠二十五兩花銀賞了 戴宗；一面分付教造陷軍，商量差人解發起身。戴宗謝了，自回下處，買了些酒肉， 來牢裏看覰宋江，不在話下。

　　且說蔡九知府催併合成陷車，過得一二日，正要起程，只見門子來報道：「無爲 軍黃通判特來相探。」蔡九知府叫請至後堂相見。又送些禮物，時新酒果。知府謝道 ：「累承厚意，何以得當。」黃文炳道：「村野微物，何足掛齒。」知府道：「恭喜 早晚必有榮除之慶！」黃文炳道：「相公何以知之？」知府道：「昨日下書人已回。 妖人宋江，教解京師。通判只在早晚奏過今上，陞擢高任。家尊回書備說此事。」黃 文炳道：「既是恁地，深感恩相主薦。那個人下書，真乃神行人也！」知府道：「通 判如不信時，就教觀看家書，顯得下官不謬。」黃文炳道：「小生只恐家書，不敢擅 看；如若相托，求借一觀。」知府便道：「通判乃心腹之交，看有何妨。」便令從人 取過家書遞與黃文炳看。黃文炳接書在手，從頭尾讀了一遍，捲過來看了封皮，只見 圖書新鮮。黃文炳搖頭道：「這封書不是真的。」知府道：「通判錯矣；此是家尊親 手筆迹，真正字體，如何不是真的？」黃文炳道：「相公容覆：往常家書來時，曾有 這個圖書麽？」知府道：「往常來的家書卻不曾有這個圖書，只是隨手寫的。今番一 定是圖書匣在手邊，就便印了這個圖書在封皮上。」黃文炳道：「相公休怪小生多言 。這封書被人瞞過了相公！方今天下盛行蘇，黃，米，蔡，四家字體，誰不習學得些 ？只是這個圖書是令尊恩相做翰林學士時使出來，法帖文字上，多有人曾見。如今陞 轉太師丞相，如何肯把翰林圖書使出來？更兼亦是父寄書與子，須不當用諱字圖書。 令尊太師恩相是個識窮天下高明遠見的人，安肯造次錯用？相公不信小生之言，可細 細盤問下書人，曾見府裏誰來。若說不對，便是假書。休怪小生多說，因蒙錯愛至厚 ，方敢僭言。」蔡九知府聽了說道：「這事不難；此人自來不曾到東京，一問便顯虛 實。」知府留住黃文炳在屏風背後坐地，隨即陞廳，叫喚戴宗，有委用的事。當下做 公的領了鈞旨，四散去尋。

　　且說戴宗自回到江州，先去牢裏見了宋江，附耳低言，將前事說了，宋江心中暗 喜，次日又有人請去酌杯。戴宗正在酒肆中喫酒，只見做公的四下來尋。當時把戴宗 喚到廳上。蔡九知府問道：「前日有勞你走了一遭，真個辦事，未曾重賞你。」戴宗 答道：「小人是承恩相差使的人，如何敢怠慢。」知府道：「我正連日事忙，未曾問 得你個仔細。你前日與我去京師，那座門入去？」戴宗道：「小人到東京時，那日天 色已晚，不知喚做甚麽門。」知府又道：「我家府裏門前，誰接著你？留你在那裏歇 ？」戴宗道：「小人到府前，尋見一個門子，接了書入去。少刻，門子出來，交收了 信籠，著小人自去尋客店裏歇了。次日早五更去府門前伺候時，只見那門子回書出來 。小人怕誤了日期，那裏敢再問備細，慌忙一逕來了。」知府再問道：「你見我府裏 那個門子卻是多少年紀？或是黑瘦也白淨肥胖？長大也是矮小？有鬚的也是無鬚的？ 」戴宗道：「小人到府裏時，天色黑了；次早回時，又是五更時候，天色昏暗，不十 分看得仔細，只覺不恁麽長，中等身材。敢是有些髭鬚。」知府大怒，喝一聲「拿下 廳去！」傍邊走過十數個獄卒牢子。將戴宗拖翻在當面。戴宗告道：「小人無罪！」 知府喝道：「你這廝該死！我府裏老門子王公，已死了數年，如今只是個小王看門， 如何卻道他年紀大，有髭鬚！況兼門子小王不能彀入府堂裏去，但有各處來的書信緘 帖，必須經由府堂裏張幹辦，方纔去見李都管，然後遞知裏面，纔收禮物！便要回書 ，也須得伺候三日！我這兩籠東西，如何沒個心腹的人出來問你個常便備細，就胡亂 收了？我昨日一時間倉卒，被你這廝瞞過了！你如今好好招說，這封書那裏得來！」

戴宗道：「小人一時心慌，要趕程途，因此不曾看得分曉。」蔡九知府喝道： 「胡說！這賊骨頭，不打如何肯招！左右！與我加力打這廝！」獄卒牢子情知不好， 覰不得面皮，把戴宗困翻，打得皮開肉綻，鮮血迸流。戴宗捱不過拷打，只得招道： 「端的這封書是假的！」知府道：「你這廝怎地得這封假書來？」戴宗告道：「小人 路經梁山泊過，走出那一夥強人來，把小人劫了，綁縛上山，要割腹剖心。去小人身 上搜出書信看了，把信籠都奪了，卻饒了小人。情知回鄉不得，只要山中乞死。他那 裏卻寫這封書，與小人回來脫身。一時怕見罪責，小人瞞了恩相。」知府道：「是便 是了，中間還有些胡說！眼見得你和梁山泊賊人通同造意，謀了我信籠物件，卻如何 說這話！再打那廝！」

　　戴宗繇他拷訊，只不肯招和梁山泊通情。蔡九知府再把戴宗拷訊了一回，語言前 後相同，說道：「不必問了！取具大枷枷了，下在牢裏！」卻退廳來稱謝黃文炳道： 「若非通判高見，下官險些兒誤了大事！」黃文炳又道：「眼見得這人也結連梁山泊 ，通同造意，謀叛爲黨，若不早除，必爲後患。」知府道：「便把這兩個問成了招狀 ，立了文案，押去市曹斬首，然後寫表申奏。」黃文炳道：「相公高見極明。似此， 一者，朝廷見喜，知道相公幹這件大功；二者，免得梁山泊草寇來劫牢。」知府道： 「通判高見甚遠，下官自當動文書，親自保舉通判。」當日管待了黃文炳，送出府門 ，自回無爲軍去了。

　　次日，蔡九知府陞廳，便喚當案孔自來分付道：「快教疊了文案，把這宋江，戴 宗的供狀招款黏連了；一面寫了犯繇牌，教來日押赴市曹斬首施行！自古『謀逆之人 ，決不待時。』斬了宋江，戴宗，免致後患。」當案卻是黃孔目，本人與戴宗頗好， 卻無緣便救他，只替他叫得苦；當日稟道：「明日是個國家忌日，後日又是七月十五 日，—中元之節—皆不可行刑；大後日亦是國家景命；直至五日後，方可施行。」原 來黃孔目也別無良策，只圖與戴宗少延殘喘，亦是平日之心。蔡九知府聽罷，依准黃 孔目之言，直待第六日早辰，先差人去十字路口打掃了法場。飯後點起士兵和刀仗劊 子，約有五百餘人，都在大牢門前伺候，巳牌時候，獄官稟了知府，親自來做監斬官 。黃孔目只得把犯繇牌呈堂，當廳判了兩個「斬」字，便將片蘆席貼起來。江州府衆 多節級牢子雖然和戴宗，宋江過得好，卻沒做道理救得他，衆人只替他兩個叫苦。當 時打扮已了，就牢裏把宋江，戴宗兩個摳紮起；又將膠水刷了頭髮，網個鵝梨角兒， 各插上一朵紅綾子紙花；驅至青面聖者神案前，各與了一碗長休飯，永別酒。喫罷， 辭了神案，漏轉身來，搭上利子。六七十個獄卒早把宋江在前，戴宗在後，推擁出牢 門前來。宋江和戴宗兩個面面廝覰，各做聲不得。宋江只把腳來跌，戴宗低了頭只歎 氣。江州府看的人真乃壓肩疊背，何止一二千人。押到市曹十字路口，團團鎗棒圍住 ，把宋江面南背北，將戴宗面北背南，兩個納坐下，只等午時三刻監斬官到來開刀。 衆人仰面看那犯繇牌，上寫道：

　　江州府犯人一名宋江，故吟反詩，忘造妖言，結連梁山泊強寇，通同造反，律斬 。犯人一名戴宗，與宋江暗遞私書，勾結梁山泊強寇，通同謀反，律斬。監斬官，江 州府知府蔡某。

　　那知府勒住馬，只等報來。只見法場東邊，一夥弄蛇的丐者，強要挨入法場裏看 ，衆士兵趕打不退。正相鬧間，只見法場西邊，一夥使鎗棒賣藥的，也強挨將入來。 士兵喝道：「你那夥人好不曉事！這是那裏，強挨入來要看！」那夥使鎗棒的說道： 「你倒鳥村！我們衝州撞府，那裏不曾去！到處看出人！便是京師天子殺人，也放人 看，你這小去處，砍得兩個人，鬧動了世界，我們便挨出來看一看，打甚麽鳥緊！」 正和士兵鬧將起來。監斬官喝道：「且趕退去，休放過來！」鬧猶未了，只見法場南 邊，一夥挑擔的腳夫又要挨將入來。士兵喝道：「這裏出入，你挑那裏去！」那夥人 說道：「我們挑東西送知府相公去的，你們如何敢阻當我！」士兵道：「便是相公衙 裏人，也只得去別處過一過！」那夥人就歇了擔子，都掣了匾擔，立在人叢裏看。只 見法場北邊，一夥客商推兩輛車子過來，定要挨入法場上來。士兵喝道：「你那夥人 那裏去！」客人應道：「我們要趕路程，可放我們過去。」士兵道：「這裏出人，如 何肯放你！你要趕路程，從別路過去！」那夥客人笑道：「你倒說得好！俺們便是京 師來的人，不認得你這裏鳥路，只是從這大路走。」士兵那裏肯放。那夥客人齊齊地 挨定不動。—四下裏吵鬧不住。這蔡九知府也禁治不得。又見這夥客人都盤在車子上 ，立定了看。

　　沒多時，法場中間，人分開處，一個報，報道一聲「午時三刻。」監斬官便道： 「斬訖報來！」兩勢下刀棒劊子便去開枷；行刑之人執定法刀在手。說時遲，那夥客 人在車子上聽得「斬」字，數內一個客人便向懷中取出一面小鑼兒，立在車子上，噹 噹地敲得兩三聲，四下裏一齊動手；那時快，卻見十字路口茶坊樓上一個虎形黑大漢 ，脫得赤條條的，兩隻手握兩把板斧，大吼一聲，卻似半天起個霹靂，從半空中跳將 下來，手起斧落，早砍翻了兩個行刑的劊子，便望監斬官馬前砍將來。衆士兵急待把 鎗去搠時，那裏攔得住。衆人且簇擁蔡九知府逃命去了。

　　只見東邊那夥弄蛇的丐者，身邊都掣出尖刀，看著士兵便殺；西邊那夥使鎗棒的 大發喊聲，只顧亂殺將來，一派殺倒士兵獄卒；南邊那夥挑擔的腳夫輪起匾擔，橫七 豎八，都打翻了士兵和那著的人；北邊都夥客人都跳下車來，推過車子，攔住了人。 兩個客商鑽將入來，一個背了宋江，一個背了戴宗。其餘的人，也有取出弓箭來射的 ，也有取出石子來打的，也有取出標鎗來標的，原來扮客商的這夥便是晁蓋，花榮， 黃信，呂方，郭盛；那夥扮使鎗棒的便是燕順，劉唐，杜遷，宋萬；扮挑擔的便是朱 貴，王矮虎，鄭天壽，石勇；那夥扮丐者的便是阮小二，阮小五，阮小七，白勝。這 一行梁山泊共是十七個頭領到來，帶領小嘍囉一百餘人，四下裏殺將起來。只見那人 叢裏那個黑大漢，輪兩把板斧，一味地砍將來。晁蓋等卻不認得，只見他第一個出力 ，殺人最多。晁蓋猛省起來，「戴宗曾說一個黑旋風李逵和宋三郎最好，是個莽撞之 人。」晁蓋便叫道：「前面那好漢莫不是黑旋風？」那漢那裏肯應，火雜雜地掄著大 斧只顧砍人。晁蓋便叫背宋江，戴宗的兩個小嘍囉，只顧跟著那黑大漢走。當下去十 字街口，不問軍官百姓，殺得橫遍地，血流成渠。推倒顛翻的，不計其數。衆頭領撇 了車輛擔仗，一行人盡跟了黑大漢，直殺出來。背後花榮，黃信，呂方，郭盛，四張 弓箭，飛蝗般望後射來。那江州軍民百姓誰敢近前。這黑大漢直殺到江邊來，身上血 濺滿身，自在江邊殺人。晁蓋便挺朴刀，叫道：「不干百姓事，休只管傷人！」那漢 那裏來聽叫喚，一斧一個，排頭兒砍將去。

　　約莫離城沿江上也走了五七里路，前面望見儘是滔滔一派大江，卻無了旱路。晁 蓋看見，只叫得苦。那黑大漢方纔叫道：「不要慌！且把哥哥背來廟裏！」衆人都到 來看時，靠江邊一所大廟。兩扇門緊緊地閉著。黑大漢兩斧砍開，便搶入來。晁蓋衆 人看時，兩邊都是老檜蒼松，林木遮映；前面牌額上，四個金書大字，寫道：「白龍 神廟。」小嘍囉把宋江，戴宗背到廟裏歇下，宋江方纔敢開眼，見了晁蓋等衆人，哭 道：「哥哥！莫不是夢中相會？」晁蓋便勸道：「恩兄不肯在山，致有今日之苦。這 個出力殺人的黑大漢是誰？」宋江道：「這個便是叫做黑旋風李逵；他幾番就要大牢 裏放了我，卻是我